[TOC]

# 크립토애셋(2018)

크리스 버니스크 & 잭 타터 (2018). *크립토애셋, 암호자산 시대가 온다*. 대한민국: 비즈페이퍼.

Chris Burniske & Jack Tatar (2017). *Cryptoassets: The Innovative Investor's Guide to Bitcoin and Beyond*. 

```Netflix
우리는 신용에 의존하지 않는 전자 거래 시스템을 제시한다.
- <비트코인 백서>, 사토시 나카모토
```

- "We define an electronic coin as a chain of digital signatures. Each owner transfers the coin to the next by digitally signing a hash of the previous transaction and the public key of the next owner and adding these to the end of the coin. A payee can verify the signatures to verify the chain of ownership."

  우리는 전자 화폐를 디지털 서명의 체인으로 정의합니다. 코인 소유자는 이전 거래 내역과 다음 소유자의 공개 키와의 해쉬 값을 코인 맨 뒤에 붙입니다. 돈을 받은 사람은 앞 사람이 유효한 소유자였다는 것을 확인할 수 있습니다.

- 희소성 : 공급과 수요, 그리고 사람들의 `소유` 욕망



## 1. What

> Q. 화폐란 무엇인가?
>
> - 비트코인의 등장으로 화폐의 가치에 대한 의문과 재정의가 시작되는 역사가 태동되었다.
> - 화폐의 세 가지 기능
>   - 교환 수단
>   - 가치 저장
>   - 계산 단위 수단
> - 화폐 그 자체로는 내재적 가치가 거의 없다.
>   - But, 사회에 의해 충분히 공유되고 정부에 의해 승인되면 (모두의 합의를 이끌어 내어) 비로소 가치를 갖게 된다. 
> - 비트코인은 정부의 지원없이, 물리적인 형태없이, 국제 사회의 동의를 이끌어내어 가치를 부여하였다.

### 1.1. Bitcoin과 2008년 금융위기

#### 1.1.1. 2008년 금융위기

- 모기지담보부증권이 아날로그 시스템과 디지털 시스템이 혼합된 낡은 금융 ㅇ제도에 기반을 둔 복잡한 금융 상품이라는 데도 부분적인 원인이 있었다.
- 전자 문서화가 완벽히 이뤄지지 않아 위험을 정량화하기 어려웠고, 모기지담보부증권이 정확히 무엇으로 구성돼 있는지 쉽게 알기가 힘들었다. 
- 게다가 모기지담보부증권이 전 세계로 퍼져나가면서 갑자기 글로벌 투자자들이 미국 주택담보대출에 복잡하게 얽히게 되었다.

#### 1.1.2. 비트코인 탄생

> Bitcoin: A Peer-to-Peer Electronic Cash System

- 2008년 8월 18일, 공식 사이트 도메인 등록

- 2008년 10월 31일, 비트코인 백서 발표

- 2008년 11월 7일, 암호학 메일링 목록

"암호화 기술로 모든 정치적 문제를 해결하기는 어렵겠지만,,, 주요 무기 경쟁 싸움에서 승리해 몇 년간 자유로운 새 영토를 얻어낼 수 있을 것이다. 정부는 냅스터와 같은 중앙 통제 관리 네트워크의 목을 베는 일을 잘한다. 하지만 그누텔라와 토르와 같은 순수한 P2P 네트워크는 잘 견디고 있는 것 같다"

사토시는 기존 정부와 금융 체제에 매끄럽게 편입하려고 비트코인을 만든 것이 아니라 분권화된 대중이 관리하는, 하향식 통제가 없는 대안 체제를 만든 것이 분명했다.

- 2008년 11월 17일, 소스포지(SourceForge.net)에 비트코인 프로젝트 등록
- 2009년 1월 3일, 비트코인 블록체인 최초의 블록 정보 기록

"타임, 2008년 1월 3일, 은행에 대한 두 번째 구제금융에 내몰린 영국 재무부장관"

"모든 것이 신뢰 대신 암호화 증명 방식에 기초하기 때문에 비트코인은 중앙 서버나 신뢰 기관 없이 완전히 분권화되어 있다... 나느 ㄴ지금 우리가 분권화된 비신뢰 기반 시스템을 처음으로 시도하고 있다고 생각한다."

### 1.2. Bitcoin과 블록체인 기술

- 비트코인 Bitcoin = 소프트웨어
- 비트코인 bitcoin =  화폐

비트코인은 개인들 누구나 은행이 될 수 있게 하여 은행을 이용하지 못하는 전세계 사람들에게 혜택을 주고 풀뿌리 운동에 통제권을 쥐여준다.

- 비트코인 블록체인의 작동 원리
  - 분산성 : 어디서든 누구나가 다른 계정 간의 대변과 차변 기록을 보기 위해 비트코인 블록체인을 사용할 수 있으므로 국제적으로 신뢰 시스템이 만들어진다.
  - 암호화 : 실제로 비트코인을 소유하고 있는지를 입증할 수 있도록 암호화돼야 한다.
  - 변경 불가능 : 추가 전용(Append Only) 방식으로 정보가 비트코인 블록체인에 추가될 수만 있지 삭제와 변경이 불가능하다.
  - 작업 증명(Proof-of-Work) : 채굴기가 블록을 추가할 때마다 비트코인을 얻게 되는데, 이것이 수위를 차지하기 위해 경쟁하는 이유다.
    - 암호화 퍼즐을 푸는 해법 : 시간, 제안된 거래에 대한 요약, 이전 블록의 신원, 논스

### 1.3. 비트코인 말고 블록체인

- 비트코인 : 탈중앙 세계 통화
- 이더리움 : 탈중앙 세계 컴퓨터

"전자화폐의 주요 혁신 기술은 은행과 같은 중재자 없이 완전히 탈중앙화된 방식으로 결제 시스템이 운영되는 '분산원장'이다"

- 블라이스 매스터스는 금융 서비스업계에서 존경받는 인물로 금융혁신의 대명사로 통했다.  그녀는 제이피모건체이스의 글로벌 상품시장 책임자 자리를 떠나 당시 디지털애셋홀딩스라는 잘 알려지지않은 회사에 합류했는데, 블록체인 기술이 더 이상 비즈니스 세계의 변방에 머물러 있지 않을 것이라 믿었기 때문이다. 

"블라이스 매스터스는 블록체인이 모든 것을 바꾼다고 금융계에 말한다. 신용부도와프를 세상에 선보이는 데 기여했던 은행가는 이번에는 비트코인에 동력을 공급하는 암호로 다시 금융을 뒤질길 원한다."

"1990년대에 인터넷의 발전을 진지하게 받아들여야 했듯이 이 기술에 대해서도 진지하게 생각해야 한다. 블록체인은 돈을 보내주는 이메일 같은 것이다."

### 1.4. 크립토에셋의 종류

- 화폐의 세 가지 기능
  - 교환 수단
  - 가치 저장
  - 계산 단위 수단
- 화폐 그 자체로는 내재적 가치가 거의 없다. 대신 지폐는 가상의 가치를 지닌다.
  - 사회에 의해 충분히 공유되고 정부에 의해 승인되면 (모두의 합의를 이끌어 내어) 비로소 가치를 갖게 된다. 
  - 재화와 용역을 사는 데 쓰이거나 구매를 위한 가치 저장 수단으로 기능하거나 가치를 측정하는 데 사용된다.
- 비트코인은 정부의 지원없이, 물리적인 형태없이, 국제 사회의 동의를 이끌어내어 가치를 부여하였다.

"통화는 부정확할 수밖에 없는 물물교환의 속성을 완화하고자 해결책으로 제시되었다. 수세기 동안 물질적 각치를 지닌 금속 동전이 통화로서 역할을 해왔다. 불환화폐(금, 은 등 본위화폐와 태환이 불가능한 화폐)는 금속 동전을 넘어서는 혁신적 상품으로 수송이 훨씬 용이했지만, 그 가치는 오롯이 정부가 승인하고 법정통화(통화의 원활한 유통을 기하기 위하여 법률상 강제 통용력이 부여된 통화로 법화라고도 함)로 지정될 때 생겨났다. 우리는 물리적으로 표시되지 않은 화폐가 진화의 다음 단계이며, 인터넷이 연결된 세상에서는 불가피한 단계라고 본다."

### 1.5. 암호상품과 암호토큰

- 이더리움 : 전 세계에서 접근가능하고 검열되지 않은 애플리케이션을 구축할 수 있는 분산형 월드 컴퓨터, 이더리움 가상 머신은 공유 컴퓨터와 다소 비슷하게 작동하지만, 글로벌 규모로 둘 이상의 사용자가 동시에 작동할 수 있다는 점이 다르다.	

"이더리움에서 더 흥미로운 점은 이더리움 프로토콜이 단순한 통화이상으로 움직인다는 것이다. 수십 가지의 구상들 가운데 분산형 파일 스토리지, 분산형 컴퓨팅, 분산형 예측 시장을 중심으로 이더리움 프로토콜은 컴퓨터 산업의 효율성을 상당히 높이고, 낭비가 없는 경제적 레이어를 처음 추가함으로써 다른 P2P 프로토콜을 대규모로 지원할 수 있다."

- DAO : Decentralized Autonomous Organization 분산자율조직

"하드 포크는 비트코인과 이더리움 커뮤니티에 속한 많은 사람들이 탈중앙 원장의 힘이라고 여겼던 것을 역행하는 모순에 처했다. 계좌에서 돈을 강제로 인출하는 것은 변경 불가능이라는 개념에 어긋났다. 중앙집중화된 일단의 참가자들이 결정을 내린다는 사실도 좋지 않았다."

부테린은 결국 하드 포크 결정을 지지했다. 이더리움이 여전히 개발 단계에 있고 이와 같은 교훈이 앞으로 기술 발전을 이끄는 데 도움이 되리라고 보았기 때문이다. "지금 현재의 방식이 선례를 남기는 것이라고 생각하지 않습니다." 결국 부테린과 이더리움 팀은 그들의 기술을 사용해서 다오가 만들어낸 상황을 적극 수정했다.

이더리움 클래식은 "본래 이더리움 블록체인의 후속, 외부의 개입이나 주관적인 부당한 거래 변경 없는, 간섭받지 않는 역사를 보존한 클래식 버전"



## 2. Why

### 2.1. 포트폴리오 관점에서 대체자산이 중요한 이유

- 투자 결정을 평가할 때 출발점
  - 재정 목표
  - 투자 기간
  - 위험 허용 범위

- 현대의 포트폴리오 이론은 정해진 위험 수준에서 예상되는 최대 예상 수익을 말하는 효율적 투자선을 파악함으로써 높은 위험을 감수한 만큼 높은 수익을 올리게 된다는 점을 보여주었다.
- 2008년 금융위기 이전에는 주식과 채권(r = -1) 포트폴리오가 대다수, 하지만 금융위기 발발로 주식&채권이 함께 무너지는 것을 목격
- 따라서 포트폴리오에 비전통적 대체투자 비중의 필요성이 대두되었음

### 2.2. 21세기 가장 강력한 대체자산

- 대체투자 Alternative Investment : 주식이나 채권의 주요 투자처와는 별도의 고유한 경제적 가치 기반을 가진 자산
- 비트코인 1% 포트폴리오로 변동성 완화, 수익률 증대, 샤프지수 상승 효과를 누릴 수 있음

### 2.3. 새로운 자산 클래스로 부상하는 크립토애셋

#### 2.3.1. 자산 클래스란 무엇인가

- 자산 클래스란 대체 무엇인가 What is an Asset Class, Anyway?

```
자산 클래스는 서로 유사한 경제적 특성을 지닌 자산의 집합으로, 그 자산에 속하지 않은 다른 자산과 구별되는 특성을 가진다.
1. 자본 자산
모든 자본 자산은 한 가지 공통점을 가지고 있다. 자본 자산은 기대수익의 순현재가치(NPV)에 기초해 합리적으로 가격이 평가될 수 있다. 따라서 이에 상당하는 다른 모든 자본 자산, 금융 자본 자산은 투자자의 할인율이 증가할 때 가치가 하락하거나, 할인율이 하락함에 따라 증가할 것이다. 이 경제적 특징이 상위 클래스 자본 자산을 하나로 묶는다. 

2. 소비성, 변환 가능 자산
소비할 수 있는 자산이며 다른 자산으로 변환할 수 있다. 경제적 가치가 있다. 그러나 이 자산은 계속되는 가치의 흐름을 낳지 않는다. 이는 소비성, 변환 가능 자산이 성질상 자본이 아니며 순현재가치 분석을 사용하여 가격이 평가될 수 없음을 의미한다. 이 점이 소비성, 변환 가능 자산을 정말로 상위 클래스인 자본 자산과 경제적으로 다르게 만든다. 소비성, 변환 가능 자산은 특정 시장의 특정 수요와 공급 특성에 기초해 가격을 더 자주 평가해야 한다.

3. 거차 저장 자산
세 번째 상위 클래스 자산은 소비될 수도, 수입을 창출할 수도 없다. 그럼에도 가치를 가지고 있는 자산이다. 바로 가치 저장 자산이다. 한예로 미술 작품을 들 수 있다. 더 광범위한 얘로는 화폐가 있다. 국내외 가치 저장 자산은 불확실한 시기에 도피처 역할을 하거나 다양한 화폐를 포트폴리오에 제공할 수 있다.

- 로버트 그리어(다이와증권 부사장)
```

그리어가 규정한 상위 클래스는 명확하지 않은데, 이는 어떤 자산은 두 자산에 동시에 속할 수 있기 때문이다. 예를 들어 귀금속은 소비성, 변환 가능 자산이면서 가치 저장 자산이다. 귀금속은 전자제품의 회로에 사용되거나 화려한 장식으로 변환되기도 하며, 소비나 변환의 용도가 아니라 가치를 가진 골드바 형태로 보유되기도 한다.

- 자산 클래스로서 크립토애셋의 경제적 특성
  - 거버넌스 : 자산 조달자, 자산 보유자, 조달자와 보유자의 행동을 감독하는 규제 기관 => 오픈소스 소프트웨어
  - 공급 일정 : 희소성
  - 사용 사례 / 가치 기반

### 2.4. 크립토애셋 시장은 어떻게 성장하고 있는가

- 성장 신호
  - 거래쌍 다양화
  - 변동성 감소
  - 자본시장과의 연동

### 2.5. 이번은 다르다고 생각하는 투기의 군중심리

- 혁신적 투자자

```
혁신적 투자자는 시장이 조작된 유명한 사례, 특히 일련의 사건들을 검토해 역사를 제대로 파악함으로써 현재와 미래의 재산을 보호한다.
과거 패턴이 다시 나타날 때가 바로 빠져나가거나 투자 전략을 재평가할 때다.
크립토애셋에 과감하게 뛰어든 투자를 포함해서 모든 투자에 이런 사고방식으로 신중하게 접근해야 한다.

이는 크립토애셋만 특이한 성장통을 겪고 있는 것이 아니라는 이야기다. 크립토애셋은 새로운 자산 클래스들이 출현하여 수백년 동안 겪어온 진화 과정을 경험하고 있다. 이런 역사에 대해 자세히 알고 싶다면 에드워드 챈슬러의 <금융투기의 역사>를 적극 추천한다.
```

- 우리는 시장을 부안정하게 하는 주요 패턴을 크게 다섯 가지로 분류한다.
  - 투기의 군중심리
  - 이번은 다르다고 생각하는 사람들
  - 폰지 사기
  - 발행인의 잘못된 정보
  - 매점

- 혁신적 투자자는 투자 가치의 펀더멘털을 부지런히 조사하고, 시장이 더 이상 합리적이지 않아 보일 때 투자를 중단한다.

우리는 누군가가 투자하고 있는 시기와 투기하고 있는 시기를 구별하는 것이 중요하다고 본다. 벤저민 그레이엄과 데이비드 도드는 <증권분석>에서 "투자 운용은 철저한 분석을 통해 원금의 안전과 만족스러운 수익을 약속하는 것이다. 이런 요구 사항을 충족시키지 못하는 운용이 투기다"

- 군중의 행동

"대중의 일부인 개인은 고립된 인간과는 다르다. 군중의 무의식적 특성 속에서 의식적인 한 개체로서의 존재는 사라진다... 군중의 여러 가지 특성 가운데 끝없는 맹신, 지나친 감각, 근시안적 생각, 부족한 사리 분별력에 주목해야 한다. 확언, 전염, 반복, 명성은 군중을 설득하는 유일한 수단이 된다. 현실과 경험은 영향을 미치지 않는다. "



## 3. How

### 3.1. 크립토애셋을 평가하는 방법

#### 3.1.1. 백서

- 백서는 크립토애셋과 관련하여 자산이 중심을 두는 문제가 무엇인지, 경쟁 환경에서 자산의 위치 및 기술적 세부 사항이 무엇인지를 설명한다.

#### 3.1.2. 탈중앙집중화

- '이 크립토애셋은 어떤 문제를 해결하는가?', 해당 크립토애셋과 관련 아키텍처가 탈중앙 방식으로 존재할 이유가 있는지 따져보고 - 우위 요소를 알아보라.

#### 3.1.3. 가치평가

- 효용가치와 추정가치
- 통화유통속도
- 가치평가

#### 3.1.4. 커뮤니티와 개발자

#### 3.1.5. 디지털 형제와의 관계

#### 3.1.6. 발행 모델

### 3.2. 비트코인 상장지수펀드의 미래

- 비트코인 투자회사
  - 디지털커런시그룹 DCG, 배리 실버트
  - 그레이스케일인베스트먼트 Grayscale Investments

### 3.3. 금융과 블록체인 기술

돈 탭스콧과 알렉스 탭스콧 부자는 2016년에 <블록체인 혁명>을, 윌리엄 무가야는 <비즈니스 블록체인>을 펴냈다. 제목에서 알 수 있듯이 이들 책은 블록체인 기술이 현재와 미래에 어떤 방식으로 기존 비즈니스를 파괴할 것인지를 다룬다. 이번 장에서는 크립토애셋이 금융 부문에서 어떤 전복을 일으키는지, 기존 강자들이 어떻게 반응하고 있는지에 대해서 알아보겠다. 투자자들은 금융 부문에서 익힌 내용을 도약대로 삼아 다른 산업들에 적용할 수 있다.

금융 산업은 규제의 늪을 헤쳐 나가야 하며 떄로는 새로운 기술에 적응하는 데 어려움을 겪는다. 최근 업계는 수많은 데이터 침해와 독점적 구조, 수십 년 전에 개발된 도구와 모델로 비효율적 자금 시스템을 운영하는 등, 오래된 나이를 실감하고 있다. 하지만 탭스콧은 앞으로 10년 동안 블록체인 기술로 말미암아 대변동, 대혼란의 시기를 겪겠지만 기회를 포착하는 이들에게는 엄청난 시간이 될 것이라고 말한다. 또한 오랫동안 사용돼온 복잡하고 모순적이며 비이성적인 금융 시스템을 '프랑켄파이낸스'라 일컬으며 그것의 수명이 얼마 남지 않았다고 확신한다.

"파괴적 기술은 이전과는 판이하게 다른 가치를 시장에 가져온다. 물론 주류 시장에 출시된 기존 제품들의 성과에는 미치지 못한다. 하지만 파괴적 기술은 비주류 소비자들이 가치를 두는 다른 특징들을 가지고 있다. 파괴적 기술에 기반한 제품은 보다 저렴하고 간단하고 작아서 사용하기가 더 편리하다."

#### 3.3.1. 송금 시장과 블록체인 기술

파괴적 기술이 적용될 시기가 왔다고 오랫동안 이야기되어온 분야 중 하나가 개인 송금 시장이다. 개인 송금 시장은 본국을 떠나 해외에서 일하는 개인이 가족 부양을 위해 고국의 가족에게 돈을 송금하는 시장이다. 세계은행이 송금액 규모를 보수적으로 잡아도 6000억 달러 이상으로 추정할 정도로 이 시장의 규모는 엄청나게 크다. "공식적/비공식적 경로를 통해 기록되지 않은 송금액을 포함하면 실제 규모는 훨씬 더 클 것으로 보인다."

대부분의 송금은 고소득 국가에서 개발도상국으로 보내진다. 개발도상국의 은행 제도는 모든 이가 쉽게 이용하기에는 힘들 수도 있다. 송금인들에게 높은 수수료를 부과하기도 했다. ... 인터넷 시대에 더 많은 경쟁사가 시장에 진입하면서, 사람들은 이와 같이 과다한 수수료가 부과될 이유가 없다는 사실을 알고 있다. '전신환'이라는 용어가 뭔가 정교하고 복잡한 서비스를 송금 회사가 제공하는 것처럼 들리게 할 수도 있지만, 실제로 전신망은 없다. 전신망은 오래전에 사라졌다. 대개 실제 송금 서비스에서는 중앙화된 회사들이 한계정에서 돈을 인출해 수수료를 제하고 다른 계정에 입금하는 식으로 장부를 재조정한다.

그렇다면 저렴한 비용, 빠른 속도, 24시간 운영되는 네트워크를 가진 비트코인이 이런 국제적 처리 과정에 적합한 화폐가 될 수 있다는 생각은 확대 해석이 아니다. 물론 이를 위해서는 몇 가지 조건이 필요하다. 수취인이 비트코인 지갑을 갖고 있어야 하고, 수취인이 돈을 받을 수 있도록 해주는 중개업체가 필요하다. 전 세계에서 비트코인 거래소 간에 송금 수수료를 낮춤으로서 송금 행위가 이루어 지며 혁신이 시작되었다.

#### 3.3.2. B2B 지불 결재와 블록체인 기술

리플은 기존 협업하고 싶어 하는 인기 있는 스타트업이다. 리플의 네이티브 크립토애셋인 XRP를 활용한 프로젝트가 만들어지고 있다. 뱅크오브아메리카, 캐나다왕립은행, 스페인 산탄데르 은행, 캐나다의 몬트리올 은행, CIBC, ATB파이낸셜 등 기존업계는 보다 신속하고 안전한 금융 거래를 위해 리플의 블록체인 기반 기술을 사용한다. 이들 프로젝트가 현실화되면 리플을 활용하는 기업들에게 득이 될 뿐 아니라 리플의 자체 크립토애셋인 XRP에도 득이 된다. XRP는 리플 네트워크에서 정산을 도우며 가교 역할을 하는 통화로 사용될 수 있다.

#### 3.3.3. 보험업계와 블록체인 기술

딜로이트는 블록체인을 사용하면 전체적으로 처리 과정을 간소화하고 보험 청구를 해야 하는 고객에게 더 나은 사용자 경험을 제공할 수 있을 것이라고 말한다. 

### 3.4. 세 가지 전략

#### 3.4.1. 이길 수 없으면 사라

#### 3.4.2. 원진을 만들어라

#### 3.4.3. 이노베이션 연구소를 만든 뒤 내버려두라

#### 3.4.4. 밀레니얼 세대의 투자

자산과리 회사는 개인 재무상담사 서비스 제공보다는 온라인 투자 사이트 제공에 집중하는 방식으로 밀레니얼 세대가 자사 사업 모델에 가져오는 파괴력에 대처했다. 이 연령대에 대한 이런 지원은 비즈니스 측면에서 비용이 효과적이었다. 하지만 이런 접근은 밀레니얼 세대를 '사로잡기'보다는 밀레니얼 세대에 '대처'했다. 밀레니얼 세대는 자신들의 향후 재정 상황을 논의할 정도로 때로는 베이비부머 부모 세대보다 재정적 관심이 높다는 사실이 여러 조사 결과를 통해 분명히 드러났다. 

"밀레니얼 세대 직장인 네 사람 중 세 명이 저축, 투자, 은퇴 설계에 대해 부모와 친구들과 논의하고 있다. 놀랍게도 밀레니얼 세대는 베이비부머 세대에 비해 이런 주제에 대해 두 배 더 자주 이야기하는 것으로 보인다."
