[TOC]

# 두 번째 산 (2019)

데이비드 브룩스 지음, 이경식 옮김 (2019). *두 번째 산*. 대한민국: ㈜부키.

David Brooks (2019). *The Second Mountain*. South Korea: Bookie Publishing House, Inc.

```Netflix
"한 권의 책은 우리 안에 있는 얼어붙은 바다를 깨는 도끼가 되어야 한다." 카프카
```

- `직업` : 저자는 '소명', '천직'으로서 '직업 Vocation'과 생계나 출세를 위한 '일자리 Job' 또는 '커리어 Career'를 구별한다. 이 책에서 말하는 직업은 '소명으로서 직업'을 가리킨다. 어떤 직업을 천직으로 생각하고 그 일을 하며 평생을 살아가는 것. Vocation(직업, 천직, 소명)은 [vocare 목소리, 부르다] + [ate 동사] + [ion 명사] 신의 부름을 받게 되어서 이 일을 하게 되었다.
- 배우자와 가족
- 철학과 신앙
- 공동체

첫 번째 산이 자아ego를 세우고 자기self를 규정하는 것이라면 두 번째 산은 자아를 버리고 자기를 내려놓는 것이다. 첫 번째 산이 무언가를 획득하는 것이라면 두 번째 산은 무언가를 남에게 주는 것이다. 두 번째 산을 오르는 방식은 첫 번째 산을 오르는 방식과 전혀 다르다. 첫 번째 산은 정복한다. '나'가 이 산을 정복하는 것이다. 정상이 어디인지 멀리서 확인하고는 그곳을 향해 기를 쓰고 올라간다. 그런데 두 번째 산은 다르다. 두 번째 산이 '나'를 정복한다. 나는 어떤 소명에 굴복한다. 그리고 그 소명에 응답해, 내 앞에 놓여 있는 어떤 부당함이나 문제를 해결하는 데 필요한 모든 것을 다한다.

저는 아직 첫 번째 산을 오르지도, 찾지도 못한 상황이니,,, 이 책에서는 `직업`이라는 의미를 집중적으로 살펴보려고 합니다. 

> 소명으로서 직업에는 수습 기간이, 비용이 편익을 초과하는 시기가 있기 마련이다. 누구든 이 기간을 거쳐야만 또 다른 차원의 강렬함에 도달할 수 있다. 이런 순간들에서 커리어 관점에 휘둘리면 더는 그 직업을 가질 수 없다. 쏟아붓는 것에 비해 얻는 것이 적기 때문이다. 그러나 어떤 것을 자기 직업으로 발견한 사람은 자신에게 선택권이 있다고 느끼지 않는다. 선택을 한다는 것은 자기의 본성을 거스르는 짓이기 때문이다. 그래서 이 사람은 이해타산이 맞지 않는 그 일을 밀고 나간다. (pp.206-207)



## Abstract

*"천직을 찾아 통달의 경지로 나아가라"*

##### 일은 길고, 넓고, 높아야 한다

> "일이란 모름지기 평생에 걸쳐 조금씩 더 나아질 수 있도록 길어야 하며, 많은 다른 사람들과 접촉할 수 있도록 넓어야 한다고 조언했다. 또한 일은 높아야 한다고 했다. 그래야 그 사람이 어떤 이상에 복무하게 만들고 올바름을 갈망하는 영혼을 충족하게 만들 수 있기 때문이다."
>
> <span style="text-align: right;"> - 마틴 루서 킹 목사</span>

##### 일자리와 일을 구분하다

> “한 푼의 가치라도 있는 사람은 일이 끊이지 않는 법이라네. 다만 이따금 일을 한 대가를 지불받지 못할 뿐이지. 나도 받아야 할 몫을 받지 못한 경우가 지금까지 숱하게 있었으니까. 그렇지만 이건 일을 하는 것과는 아무 관계가 없어. 어떤 사람이 하는 일은 그 사람이 하기로 되어 있는 일을 하는 거지. 바로 이런 까닭에 그 사람에게는 때로 재앙이 필요하다네. 재앙은 나쁜 일이 생겼다고 해서 그게 끝이 아니라는 걸 알려 주는 역할을 하거든. 그 어떤 나쁜 일도 선한 사람의 일을 막지는 못하니까 말이야.”

이것은 일자리(Job)와 일(Work)을 구분하는 데 매우 유용한 발상이다. 일자리는 생계 수단이지만 일은 인생이 그 사람 앞에 놓여 있는 의무를 다하는 특정한 존재 방식이다. 

##### 한 우물 파기

> "공손하지만 예가 없으면 지치게 되고, 신중하지만 예가 없으면 두려워지며
>
> 용감하지만 예가 없으면 난폭해지고, 강직하지만 예가 없으면 야박해진다"
>
> -공자 <<논어>>

자기 직업을 이미 발견한 사람은 불확실성에 따르는 불안에서 해방된 사람이다. 그러나 일 자체의 어려움은 여전히 남아 있다. 모든 직업에서 일은 아무리 깊은 감동을 준다 하더라도 힘들 수밖에 없다. 고된 과업을 수행하는 순간과 마주해야 하기 때문이다. 그리고 어떤 분야의 전문가가 되려면 그 지긋지긋한 우물을 마냥 파야 한다. 

어떤 활동이 창의적이면 창의적일수록 그 일의 통상적인 순서와 방법은 한층 더 구조화되어야 한다. 모든 진정한 일은 계획적이고 목적의식 있는 훈련에 몰두할 것을, 따분하기 짝이 없는 것들을 기꺼이 수없이 반복해서 어떤 기술에 통달할 것을 요구한다. 

NBA 스타인 빌 브래들리는 농구를 혼자 익힐 때 스스로 일정표를 짰다. 평일 방과 후와 일요일에는 날마다 3시간 30분씩 연습헀다. 토요일에는 8시간씩 연습했다. 다리 힘을 기르려고 10파운드(약 4.5킬로그램)짜리 모래주머니를 양발에 찼다. 그의 가장 큰 약점은 드리블이었기에 안경 아랫부분에 종이를 붙여서 드리블을 할 때 공이 보이지 않게 하고 연습헀다. 온 가족이 유럽 여행을 떠나 배를 타고 대서양을 건널 때도 연습을 멈추지 않았다. 갑판 아래 선실 공간에는 좁고 긴 통로가 있었는데 거기에서 그는 날마다 몇 시간이고 드리블 연습을 했다.

##### 직업이 그 사람을 만든다

> "이웃을 사랑하는 데는, 주차 위반 딱지를 끊는 일이든 소프트웨어를 만드는 일이든 책을 쓰는 일이든 간에, 자기 일을 하는 것보다 더 좋은 방법은 없을 것이다. 그러나 여기에는 단서가 붙는다. 능숙하고 유능하게 하는 일이어야만 한다." - 팀 켈러



## 소명은 어디서 비롯되는가

##### 조지 오웰

1946년 조지 오웰은 소설가이자 에세이스트라는 자기 직업을 소재로 한 탁월한 에세이집인 『나는 왜 쓰는가 Why I Write』를 출간했다. 이 책에서 오웰은 위선적이고 가식적인 자기의 글쓰기를 비판하려고 노력한다. 그는 자기 작품에서 결코 표면으로 드러나지 않는 어떤 죄의식을 가지고서, 자신의 천박하고도 이기적인 동기들을 폭로하고 또 이를 통해 독자들에게 충격을 주고자 했다.

그는 자기가 네 가지 이유로 글을 쓴다고 말한다. 첫째 이유는 '순전한 자아도취'이다. 남들에게 똑똑해 보이고 남들 입에 오르내리고 싶은 욕구이다. 둘째 이유는 '심미적 열정'이다. 문장과 단어를 주무르면서 얻는 즐거움이다. 그러나 오웰은 대단히 정직하다. 그는 이것보다 더 높은 동기가 있음을 인정한다. 그래서 셋째 이유로 '역사적 충동', 즉 무언가를 개닫고 싶은 욕구를 든다. 이것은 사물을 있는 그대로 바라보고 진정한 사실들을 찾아내고자 하는 욕구이다. 넷째 이유는 '정치적 목적'이다. 이것은 세상을 특정한 방향으로 밀어붙여서, 자신들이 추구하는 사회 유형에 대해 사람들이 가지고 있는 발상을 바꾸려는 욕구이다. 

##### 아인슈타인

어느 날 그는 아파서 학교에 가지 못하고 집에 있어야 했다. 이날 그의 아버지는 그에게 나침반을 주었다. 보이지 않는 어떤 힘의 영향을 받아서 나침반 바늘이 흔들리는 것을 본 소년은 몸을 떨었다. 이때를 아인슈타인은 나중에 다음과 같이 회상했다. "나는 지금도 생생하게 그 실험이 나에게 깊고 또 오래가는 인상을 남겼다고 기억한다. 적어도 기억한다고 믿는다." 소년 아인슈타인은 보이지 않는 힘들인 자기장, 중력, 관성, 가속도에 매료되었다. 이러한 형이상학적인 호기심이 아인슈타인을 일생 동안 몰아붙였다. 이와 관련해 그는 나중에 다음과 같이 썼다. 

"그런 엄청난 노력들, 그리고 무엇보다 헌신이 없이는 이론과학 분야에서 선구적인 과업을 성취할 수 없다는 사실을 깨닫는 사람만이, 코앞의 현실적인 삶과는 멀리 떨어져 있는, 그런 과업에서만 생성될 수 있는 감정의 힘을 포착할 수 있다. 과학자에게 종교적 느낌은 자연법칙의 조화로움에 대한 황홀한 놀라움이란 형태를 띠고 나타난다."

##### 니체

"젊은 영혼이 다음과 같은 질문들에 대한 어떤 견해를 가지고서 자기 인생을 살펴보게 하라. '당신은 지금까지 무엇을 진정으로 사랑해 왔는가? 지금까지 당신의 영혼을 높은 곳으로 들어 올렸던 것은 무엇이며, 동시에 영혼을 지배하고 또 기쁘게 했던 것은 무엇인가' 이런 경외하는 대상들을 눈앞에 열거해 두면, 아마 이것들은 스스로 어떤 법칙과 순서를 드러낼 것이다. 이것이 진정한 자아의 본질적인 법칙이다."

##### 빈센트 반 고흐

"나는 찾고 있다. 나는 추구하고 있다. 나는 내 모든 마음을 바쳐서 아름다움 그 안에 있다." 

> *칼론 Kalon = 아름다움*
>
> "우리가 가지고 있는 가장 놀라운 기억들 가운데 일부는 우리가 집에 있는 것처럼 즉각적으로 편안함을 느끼는 아름다운 곳들이다." - 존 오도너휴



## Opinion

>  "당신은 여기에도 있지 않고 저기에도 있지 않다
>
> 알려져 있는 것들과 낯선 것들이 통과해 지나가는 어떤 서두름이 있을 뿐"
>
>  - 셰이머스 히니 Seamus Heaney

##### 기쁨이 넘치는 삶

행복은 첫 번째 산에 있는 사람들이 설정하는 당연한 목표이다. 그리고 행복은 위대한 것이다. 그러나 우리에게 인생은 단 한 번밖에 없다. 그러므로 우리는 인생을 한층 더 큰 어떤 것을 구하는데, 즉 행복을 즐기되 행복을 넘어 기쁨으로 나아가는 데 사용해야 마땅하다.

행복은 개인적인 경향이 있다. 그렇기 때문에 우리는 "당신은 행복합니까"라는 질문으로 행복을 측정한다. 이에 비해 기쁨은 자기를 초월하는 경향이 있다. 즉 기쁨은 예상치 못하게 나타나서 우리를 덮치는 어떤 것이다. 행복은 어떤 일을 성공적으로 수행한 데서 비롯되지만, 기쁨은 남에게 무언가를 베푸는 데서 비롯된다. 행복은 서서히 사라진다. 우리는 우리를 행복하게 해 준 것들에 익숙해진다. 하지만 기쁨은 사라지지 않는다. 기쁨을 가지고 사는 것은 경이로움과 감사와 희망을 가지고서 사는 것이다. 두 번째 산에 있는 사람들은 예전의 모습에서 완전히 달라진 사람들이다. 이들은 깊이 헌신하는 삶을 살아간다. 이들이 내뿜는 사랑은 우리 모두에게 변함없이 꾸준한 힘이 되어 준다.