# 습관의 힘(2020)

찰스 두히그 (2020). *습관의 힘*. 대한민국: 웅진씽크빅.

Charles Duhigg (2020). *The Power of Habit*. South Korea: Woongjin Think Big Co.

```
우리 삶이 일정한 형태를 띠는 한 우리 삶은 습관 덩어리일 뿐이다.

우리가 매일하는 행동의 40%가 의사 결정의 결과가 아니라 습관 때문이다.

옳바른 습관을 키우면 못할 것이 없다.
```

- 핵심 습관 Keystone habit
- s습관이 어떻게 작용하는지 이해하면 습관을 바꿀 수 있다.

- 파트1 : 습관이 개인의 삶에 어떻게 영향을 끼치는가
  - 왜 우리는 후회할 줄 알면서도 똑같은 일을 반복하는가
  - 열망 : 새로운 습관은 어떻게 탄생하는가
  - 반복 행동 : 습관을 바꾸기 위해 알아야 할 황금률
- 파트 2 : 성공한 기업과 조직의 습관
  - 확실한 승리를 원한다면 단 하나의 핵심 습관에 집중하라
  - 의지력도 습관이다
  - 습관을 지배한 사람들, 습관에 지배당한 사람들
  - 그들은 어떻게 고객의 지갑을 여는가
- 파트 3 : 사회의 습관
  - 사회 변화는 어떻게 일어나는가
  - 습관을 바꾸기 위해 가장 먼저 해야 할 것



## 1. 행동의 패턴 = 습관

군인들은 수많은 훈련을 통해서 정교하게 설계된 습관을 몸에 익힌다. 전쟁터에서는 모든 명령이 행동으로 옮겨져야 하기 때문에, 군인은 명령을 받으면 자동으로 반응하도록 훈련되어 있어야 한다. 군대는 기지를 구축하고 전략적 우선순위를 결정하기 위해서, 또 공격에 어떻게 대응할지 결정하기 위해서, 조직 전체가 끝없이 반복되는 훈련에 의존한다. 이라크 전쟁 초기에 폭동이 확산되고 사망자가 급증했다. 따라서 지휘관들은 병사들과 이라크 국민에게 지속적인 평화를 끌어낼 수 있는 습관을 찾아내서 그들에게 심어 주려 했다.

... 육군 소령이던 그는 폭동 현장을 찍은 화면을 분석해서 일정한 패턴을 찾아냈다. 폭동이 있기 전에 이라크 국민은 광장이나 널찍한 공간에 모이기 시작했고, 서너시간 동안 구눚의 규모가 꾸준히 증가했다. 음식을 파는 행상들과 구경꾼들도 모습을 드러냈다. 그리고 누군가 돌이나 병을 던지면, 그 순간부터 폭동이 시작되었다.

육군 소령은 쿠파 시장을 만나 "음식 장사꾼들이 광장에 들어가지 못하게 해 주겠습니까?"라며 이상한 부탁을 했다. 시장은 육군 소령의 부탁을 받아들였다. 몇 주 뒤 쿠파의 대모스크 부근에 이라크 군중이 모여들기 시작했다. 오후 내내 시민들이 모여들어 군중의 규모가 점점 불어났다. 몇몇 사람이 분노에 차서 구호를 외치기 시작했다. 이라크 경찰은 큰 혼란이 일어날 것 같은 조짐에 놀라, 미군 기지에 무선으로 연락해 미군을 대기시켜 달라고 요청했다. 그들은 케밥 장사꾼을 찾아 두리번거렸지만, 평소 같았으면 광장 어디에나 있었을 케밥 장사꾼이 어디에도 없었다. 구경꾼들이 하나둘씩 떠났고, 구호를 외치던 사람들도 맥이 빠졌다. 저녁 8시쯤 광장에 남아 있는 사람은 하나도 없었다.

> 전쟁에서 적군을 이기는 방법으로 첫 번째로 복급로를 차단하는 것을 꼽습니다. 이 또한 많은 전쟁에 대한 패턴을 파악한, 병법서에 나오는 전술이겠지요. 이렇게 반복적으로 벌어지는 일에 대한 해체, 분석, 패턴생성 그리고 전술로 나아감을 배워볼 수 있습니다.



## 2. 페브리즈 광고

"모두가 청소를 끝낸 후에는 긴장을 풀고 행복하다는 듯한 반응을 보입니다. 여기에서 시작하면 어떨까요? 그러니까 페브리즈가 깨끗이 하는 작업의 시작이 아니라, 그런 작업을 마무리 짓는 것이라고 하면 어떻겠습니까? 뭔가를 더 깨끗하게 해 주는 상쾌한 것으로 광고하면 어떻겠습니까?"

페브리즈는 어떤 경우에나 보상으로 포지셔닝 되었다. 청소라는 반복 행동의 끝에는 향긋한 냄새가 보상으로 주어진다는 광고였다. 가장 중요한 것은 열망을 끌어내는 데 모든 광고의 초첨을 맞추었다는 것이다. 청소를 끝내면 모든 것이 깨끗하게 보이는 만큼 좋은 향기도 난다고! 페브리즈는 더러운 옷에 밴 냄새를 없애는 제품이 아니라 이미 깨끗하게 정리한 것을 마무리하는 데 사용하는 방향제가 되어 버렸다.

> 광고에는 성분에 대한 언급하지 않습니다. 소비자에게 열망을 자극해야 합니다. 열망은 습관을 만드는 원동력입니다. 열망을 자극하는 방법을 알아내면 새로운 습관을 더 쉽게 형성할 수 있습니다. 

