[TOC]

# 규칙없음(2020)

리드 헤이스팅스 & 에린 마이어 (2020). *규칙없음*. 대한민국: 알에이치코리아.

Read Hastings, & Erin Meyer (2020). *No rules rules*. South Korea: RHK.

```Netflix
넷플릭스의 휴가 규정과 확인 절차

" 규정도 없고, 확인도 하지 않는다."

복장 규정도 없지만,
벗고 출근하는 사람도 없다.

교훈: 일일이 규정을 정할 필요가 없다.
```

- 텔레비전의 재발견은 부차적인 문제다. 리드 헤이스팅스의 진짜 업적은 기업문화를 재창조한 것이다.
- R&R: 자유와 책임.
- 다른 사람의 이야기를 할 때는 그 사람 면전에서 할 수 있는 말만 하라.
- 돌려치는 당구장에서나 할 일이다.
- 지금 할 수 있는 가장 급진적인 생각을 받아들여라. (어느 증권가 대표님말씀 by성혁)



## Abstract

*"넷플릭스 문화는 절차보다 사람을 소중히 여기고, 능률보다 혁신을 강조하며, 통제를 최대한 자제하는 문화이다."*

- 높은 `인재` 밀도
- `솔직성` 문화
- `통제를 제거`하라.

```Netflix
항상 정직하라

당신이 리더라면 당신이 데리고 있는 누구도 
당신의 견해에 놀라서는 안 된다.
```

##### 점들을 다양한 방식으로 연결할 것

> *"우리에게는 지금 우리 앞에 놓인 많은 점을 연결해 미래를 점칠 능력이 없습니다. 오직 지난 일을 돌이켜보며 그 점들을 이어볼 따름이죠. 하지만 여러분은 여러분의 앞날에 그 점들이 어떤 식으로든 이어질 것이라고 믿어야 합니다. 여러분의 배짱과 운명, 삶과 업보, 그 무엇이 되었든 여러분은 그런 사실을 믿어야 합니다. 이런 시각은 한 번도 저를 실망시키지 않았고, 인생의 고비마다 저를 바꾸어 놓았습니다."* 
>
> <span style="text-align: right;"> - Steve Jobs</span>

> *A-B-C-D (Always Be Connecting the Dots)* - Sir Richard Branson

대부분의 경우 조직에 속한 사람들은 남이 해왔고 지금도 하는 방식을 답습하여 점을 연결한다. 이렇게 하면 현상 유지는 가능하다. 하지만 어느 날 누군가가 점들을 다른 식으로 연결하는 순간, 세상은 전혀 다른 모습이 된다.



## Quotation & Opinion

##### 미꾸라지를 내보내라

팀에 평범한 사람 몇몇이 끼어 있으면, 그들의 탐탐치 않은 능력이 다른 사람에게 전염되어 조직 전체의 성과를 떨어뜨릴 가능성이 크다. 실험에서 배우가 게으름을 피우면 다른 사람들도 과제에 흥미를 잃고 그 일이 중요하지 않다고 생각하게 된다. 한 사람이 빈정거리면 다들 따라서 이죽거리면서 서로 거친 말로 모욕을 주게 된다. 즉 지금 우리에게 관철된 관념인 팀원 개개인이 집단 전체의 가치와 규법을 따라간다는 것에 대한 반성과 고찰이 필요하다.



##### 모두에게 솔직하라

```Netflix
"이보게, 브라이언. 
평판이 나빠질까 봐 피드백을 제시하지 못하고 미적거린다면 그날이 바로 넷플릭스를 떠나야 하는 날이야. 
우리가 자네를 고용한 건 자네 의견을 듣기 위해서야. 
그 방에 있던 사람들은 누구나 자기 생각을 내게 솔직하게 말할 의무가 있는 거라고."
```

피드백의 선순환 : 올바른 피드백의 주고받음 사례

> (더그) : 우리는 뭄바이가 하눈에 내려다보이는 좋은 식당에서, 사프나라는 협력업체 담당자와 저녁 식사를 했습니다. 사프나는 대범한 성격에 웃음소리도 호탕했어요. 대화는 대체로 즐거웠는데, 화제가 사업과 아무 관련 없는 내용으로 빠질 때마다 조던이 짜증스럽다는 표정을 짓더군요. 저는 사프나의 아기가 10개월 때부터 걷기 시작했다는 말에 감탄사를 연발하면서, 17개월 된 제 조카는 아직도 엉덩이로만 움직이려고 해서 다리를 쓸 일이 없다며 부러워했어요. 사실 이 같은 대화야말로 인간관계를 끈끈하게 맺어주는 좋은 주제 아닌가요? 사업상 인연을 확실히 다지는 데 더 없이 좋은 좋은 수단이고요. 하지만 조던은 일과 관련이 없는 이야기만 나오면 표정부터 바꾸며 의자를 뒤로 물린 채, 스마트폰만 초조하게 들여다 보더군요. 마치 커피라도 빨리 내오라는 무언의 시위 같았습니다. 저는 그런 그의 태도가 우리의 일을 그르치고 있다고 생각했습니다.

*"조던, 사실 저는 피드백이 내키지 않습니다. 하지만 인도에 있을 때 선배님께 도움이 되겠다 싶은 몇 가지를 봤어요"*

> (조던) : 분명히 말하지만, 저는 인간관계에 관한 한 누구에게도 뒤지지 않는다고 생각했습니다. 인도에 갈 때마다 모든 사람에게 상대와 정서적 유대감을 형성하는 데 각별히 신경을 쓰라고 누누이 강조하죠. 그래서 더욱 더그의 피드백이 마음 아프게 다가왔습니다. 아마도 신경이 곤두서 있어서 로봇처럼 행동한 것 같아요. 저의 그런 행동을 눈치채지 못하고 스스로 일을 망치고 있었죠. 지금도 매달 인도에 갑니다. 하지만 이제는 가기 전에 다른 사람에게 이런저런 잔소리를 하지 않아요. 대신 출장을 떠나기 전 동료들에게 이렇게 얘기합니다. "여러분, 여기가 제 약점입니다. 시티투어 도중에 제가 시계를 들여다보면, 누가 저의 정강이를 세게 걷어차 주세요! 나중에 고맙게 생각할 테니까."

피드백이 일상화되면, 사람들은 일을 더 빨리 배우고 더 능률적으로 처리한다. 단 상대를 공격하거나 마음 상하게 하려는 의도가 아니라, 어디까지나 선의를 가지고 정식으로 문제를 제기한 후 자신의 감정과 의견, 상대방에 대한 피드백을 솔직하게 표현하는 것이다. 솔직한 피드백은 성장의 밑거름이 된다.

###### 4A 피드백

> - AIM TO ASSIST : 피드백은 선의에서 비롯되어야 한다. 도움을 주겠다는 생각으로 하라.
> - ACTIONABLE : 피드백은 받는 사람의 행동이 변화되는 것에 초점을 맞춰야 한다. 실질적인 조치를 포함하라.
> - APPRECIATE : 비판을 받으면, 감사하라. '어떻게 해야 상대방의 고언을 신중하게 듣고, 열린 마음으로 그 의미를 짚어보며, 수세를 취하거나 화를 내지 않고 감사한 마음을 표현할 수 있을까?'
> - ACCEPT OR DISCARD : 고맙다고 말하되, 피드백의 수용 여부는 전적으로 받는 사람에게 달렸다.

또한 도시의 과속 문제를 해결하는 방법으로 `즉석 속도표시기`를 설치하여 운전자에게 실시간으로 자신의 현재 속도를 알 수 있도록 한 사례를 보면, 피드백 루프는 성과를 개선하는 데 매우 효과적인 툴이라는 것을 알 수 있다.



##### 일과 삶의 균형

선임 소프트웨어 엔지니어인 세라는 주당 70~80시간씩 일하지만, 한 해에 10주나 자리를 비운다(최근에는 브라질 아마존에 사는 야노마니 부족을 보고자 인류학 여행을 다녀왔다). 몇 주 치열하게 일한 다음 다음 1주일 동안 전혀 상관이 없는 쪽에 온몸을 던지는 것이 새라의 휴가 활용 방식이다. 

*"며칠 더 일하거나 덜 일하는 것은 중요하지 않아요. 자기가 원하는 삶을 치열하게 꾸려나가는 것이 중요하죠. 일만 잘하면 여기선 누구도 뭐라고 하지 않습니다."*

```Interactive Developer
// 길가메시 서사시

기원전 2600년 전에 쓰인 인류 최초의 신화라고 불리는 '길가메시 서사시'에는 이런 내용이 나와요.
불로불사의 약을 잃어버린 길가메시가 불사신에게 가서 약을 다시 달라고 하자 불사신이 안된다고 해요.
그러자 길가메시가 엉엉 울면서 "나는 이제 어떻게 살아야 하느냐"고 했더니 불사신이 대답합니다.
별것 없어. 
다시 네 고향에 가서 의미 있는 일을 하고, 친구들하고 맛있는 것을 먹고, 아름다운 여인하고 사랑을 나누라고 이야기를 하죠. 

// 죽음의 수용소
심리학자 빅터 프랭클이 쓴 '죽음의 수용소'라는 책에 로고 테라피라는 이론이 등장합니다. 
저자 빅터 프랭클이 나치 강제 수용소에서 수많은 죽음을 목격했던 경험을 토대로 만든 이론인 로고 테라피는 
'의미'로 치료한다는 뜻인데 삶의 의미를 아는 것이 무엇보다 중요하다고 말하는 이론입니다.
```

###### 그렇다면 나는 어떤 휴가를 즐길 것인가?!

당연 Electric Music이 흘러 넘치는 곳으로 가야지! 곧바로 Google에서 '세계 5대 EDM 페스티벌'을 검색했어. 열심히 일하고, 열심히 즐기고 !! 친구들하고 맛있는 것을 먹고, 아름다운 여인하고 사랑을 나누고. (우리나라 EMD 페스티벌을 만든다면 Title은 '진돗개 하나'로 작명해야지..ㅎ)


|Title|Country|Day|
|------|---|---|
|Tommorowland|벨기에|Jul 16, 2021 → Jul 25, 2021|
|EDC Las Vegas|라스베가스,미국|May 21, 2021 → May 23, 2021|
|Ultra Music Festival|마이애미,미국|Mar 26, 2021|
|Defqon.1|네덜란드,왈라비 홀랜드|Jun 25, 2021|
|Summerburst|스웨덴,스톡홀름|Jun 4, 2021 → Jun 5, 2021|



##### 선샤이닝

가능한 한 많은 것을 공유하게 하여 투명성을 일상화하는 것이 리더의 몫이다. 중요한 것이든 사소한 것이든, 좋은 일이든 나쁜 일이든 리더부터 정보를 공개하면 다른 사람들도 따라서 그렇게 할 것이다. 넷플릭스에서는 이것을 '선샤이닝'이라고 부른다. 우리는 이렇게 밝은 햇볕에 온몸을 드러내듯, 가능한 한 많은 것을 공개하려고 노력한다.

###### 돌려치기는 당구장에서나 할 일이다

돌려 말하기는 사실을 왜곡할 때 쓰는 가장 흔한 수법이다. 분명히 말하지만, 그렇게 하지 말라. 부하직원들은 바보가 아니다. 당신이 아무리 돌려 말해도 그들은 모두 눈치챈다. 그리고 당신을 협잡꾼으로 생각한다. 좋지 않은 상황을 그럴듯하게 꾸미지 말고, 항상 솔직하게 말하라. 그러면 사람들은 당신이 사실만 말한다는 것을 알게 될 것이다.

*"다른 직원에게 보낼 이메일을 떠나는 당사자에게도 떳떳하게 보여줄 수 있는가?"*



##### 당신은 필요한 인재인가

셰일라가 실패할 것처럼 보이는 제안을 들고 왔을 때는 셰일라가 왜 당신 밑에서 일하는지 그리고 넷플릭스가 왜 업계 최고의 보수를 주고 그녀를 데려왔는지 생각해 봐야 한다. 특히 다음 네 가지 사항을 자문해 보라.

> - 셰일라는 놀라운 능력을 갖춘 직원인가?
> - 그녀의 판단력이 정확한 편이라고 생각하는가?
> - 그녀가 긍정적인 영향을 줄 수 있다고 생각하는가?
> - 셰일라는 당신 팀에 있을 자격을 갖추었는가?

이 질문에 '아니다'라는 답이 하나라도 나오면 셰일라를 해고해야 한다. 그러나 답이 '그렇다'이면 물러나 그녀가 스스로 결정하게 하라. 상사가 '결정권자'의 역할을 포기할 때 사업은 속도가 붙고 혁신이 가능해진다.



##### 단단한 결합과 느슨한 결합

나는 소프트웨어 엔지니어다. 소프트웨어 엔지니어는 시스템 설계를 설명할 때 '단단한 결합'과 '느슨한 결합' 두 가지 유형을 말한다. 단단하게 결합된 시스템에는 다양한 요소가 복잡하게 얽혀 있다. 이런 체계의 어느 한 부분에 변화를 주려면, 원점으로 돌아가 기초부터 다시 작업해야 한다. 그렇게 하면 변화를 주어야할 부분뿐 아니라 시스템 전체가 흔들린다. 반면, 느슨하게 결합된 설계 시스템에는 구성 요소들 사이에 상호의존성이 거의 없다. 이런 체계는 처음으로 돌아가 기초를 바꾸지 않고도 각 부분을 상황에 맞게 바꿀 수 있도록 설계되어 있다. 소프트웨어 엔지니어들이 느슨한 결합을 좋아하는 것도 그 때문이다. 결합이 느슨하면 다른 부분에 영향을 주지 않고도 특정 부분을 바꿀 수 있으니 말이다. 이런 시스템은 전체적으로 유연성이 크다.

조직의 짜임새는 컴퓨터 프로그램과 상당히 비슷하다. 체계가 단단히 결합되어 있는 회사에서의 빅 보스가 주요 결정을 내린 다음 아래 부서로 밀어 내리기 때문에, 흔히 여러 사업 분야 사이의 의존성이 강화된다. 어떤 부서에서 문제가 생기면 그것을 처음 지시한 상사에게 다시 가져가야 한다. 그가 모든 부서를 장악하고 있기 때문이다. 한편 체계가 느슨하게 결합된 회사에서는 매니저나 실무 직원이 각자 자유롭게 결정을 내리거나 문제를 해결한다. 그래도 결과가 다른 부서로 파급되지 않기 때문에 안전하다.

넷플릭스가 느슨한 결합 체계를 유지할 수 있는 건 '정보에 밝은 주장'이라는 모델이 있기 때문이다. 중앙에 집중된 통제 절차나 규정, 정책이 거의 없고, 의사결정권은 철저히 분산되어 있다. 따라서 직원 각자에게 많은 자유가 주어지고, 각 부서는 유연하게 운신할 수 있으며, 회사 전체를 봐도 의사결정이 빠르게 이루어진다.

*"목표는 동일하게, 실행은 자율적으로"*

```Netflix
만약 배를 만들고 싶다면
일꾼들에게
나무를 구해오라고 지시하지 마라.
업무와 일을 할당하지도 마라.
그보다는 갈망하고 동경하게 하라.
끝없이 망망한 바다를
```



##### 책의 디자인

인상 깊었던 점은 책 하단에 `----` 넷플릭스 로딩바를 넣어줌으로써 책의 진행 상황(퍼센트)를 보여주고 있다. 명품이란 작은 디테일까지도 신경써서 소비자에게 만족과 감동을 주는 것이라는 사실을 다시금 깨닫게 해준, 작지만 큰 핵심요소라고 생각한다. 고로 넷플릭스는 명품인 것이다.





## Contents

### 1. 자유와 책임의 문화로 가는 첫 단계

#### 1.1. 비범한 동료들이 곧 훌륭한 직장이다

#### 1.2. 자신의 생각을 있는 그대로 말하라(긍정적인 의도로)

#### 1.3. 휴가 규정을 없애라

#### 1.4. 출장 및 경비 승인을 없애라



### 2. 자유와 책임의 문화로 가는 다음 단계

#### 2.1. 업계 최고 수준으로 대우하라

#### 2.2. 모든 것을 공개하라

#### 2.3. 어떤 의사결정도 승인받을 필요가 없다



### 3. 자유와 책임의 문화를 강화하는 법

#### 3.1. 키퍼 테스트

#### 3.2. 피드백 서클

#### 3.3. 통제가 아닌, 맥락으로 리드하라



### 4. 세계를 무대로







