[TOC]

# 실리콘밸리 견문록 (2015)

이동휘 지음 (2015). *실리콘밸리 견문록*. 대한민국: ㈜제이펍.

```Apple
"자, 이 우주에 스크래치를 한번 내보자" 스티브 잡스
```

- 좋은 엔지어는 오랜 시간 점진적인 노력을 통해 만들어진다. 
- 딥블루에서 프리스타일 체스로
- 의사소통 능력 : 자기 생각을 데이터를 바탕으로 논리적으로 설명하는 것. 특히 공학에서의 의사소통이라고 하면 주어진 문제를 해결하는 다양한 옵션을 놓고 장단점을 비교할 수 있고, 데이터에 근거하여 가장 합리적인 해결 방법을 제시하는 것을 말합니다. 이때 중요한 것은 말의 화려함이 아니라 근거와 논리입니다. 이런 의사소통 능력이 중요합니다. 
- 연결성이 더 높아진다, 망 자체가 더 커진다, 중개상이 설 자리를 잃는다, 능력 있는 개인에게 소득이 집중된다.
- 알곡과 쭉정이




## 1. 사회 속 개인

### 1.1. 이익을 나누다, 세상에 보탬이 되다

*기술의 최전방에서 다른 사람들에게 보탬(Contributions)이 되는 일을 하라 - 프레더릭 터먼*

1942년에 스탠퍼드 대학에서 경영학 교수 폴 홀덴의 주재로 경영자 콘퍼런스가 열렸다. 참석자 대부분은 스탠다드 오일, 웨스팅 하우스 등 기성 기업의 수장이었다. 홀덴 교수가 경영자는 주주를 챙겨야 하는 자리라고 하자 20대의 패커드가 이렇게 말했다고 한다. "저는 교수님이 완전히 틀렸다고 생각합니다. 경영은 직원들을 챙기는 것입니다. 고객을 챙기는 것이고, 넓게는 사회에 책임을 다하는 것입니다." 패커드는 아내와 함께 데이브 루실 패커드 재단을 만들어 어린이 병원부터 기후변화 연구까지 다양한 분야에서 사회에 보탬이 되는 일을 하고 있다.

보탬이라는 단어를 깊이 생각해본다. 휴랫과 패커드가 자주 썼던 단어이다. 이미 있는 제품을 만들어 돈을 버는 것이 목적이 아니라 새로운 기술을 만들어 기술 커뮤니티에 어떤 보탬이 될 것인가, 내가 하는 일이 사회에 어떤 보탬이 될 것인가를 고민했던 사람들이 휴렛과 패커드이다.

1784년의 어느 날, 벤자민 프랭클린이 벤자민 웹이라는 사람에게 200프랑의 돈과 함께 편지를 보냈다. 프랭클린은 웹과 친분이 없었다. 단지 벤자민 웹이 곤경에 빠졌기 때문에 선의로 도움을 준 것뿐이다. 편지의 내용 중에 이런 대목이 있었다.

"이 돈을 그냥 드리는 것이 아니에요. 빌려주는 것이에요. 무사히 고국으로 돌아가거든 제때 빚을 갚을 수 있게 반드시 사업에 성공하세요. 그리고 당신처럼 곤경에 빠진 선한 이를 만나면 당신도 그에게 내가 했던 대로 돈을 빌려주세요. 그 사람도 다른 사람에게 같은 일을 할 수 있도록요. 그 돈이 가능하면 많은 사람의 손을 거쳐 갔으면 좋겠습니다."

'Pay it forward' 되갚기이다. 사회 환원 문화는 남의 도움을 받아 도전하는 사람들에게 성공해야 할 대의명분을 제공한다. 채권자에게 빚을 가기 위해 일하는 것보다 다음 세대애게 다시 도움을 주기 위해 성공해야 하기 때문이다. 벤자민 플랭클리느이 200프랑이 얼마나 많은 사람을 거쳐 갔는지 모르겠다. 분명 여러 사람을 거쳐 갔을 것이다. 그리고 거기서 끝나지 않고 벤자민 프랭클린을 존경하는 미국인들에게 사회에 환원하는 정신을 깊이 심어주었다. 마찬가지로, 실리콘밸리의 돌려갚기 문화는 실리콘밸리인의 DNA에 새겨졌고, 아무도 돌려갚기라는 말을 입에 담지 않지만 공기처럼 당연한 일이 되었다.



### 1.2. 보탬의 작은실천 "오픈소스 운동"

오픈소스라는 용어는 1998년 넷스케이프가 웹브라우저의 소스를 공개하기로 하면서 널리 쓰이기 시작했다. 리처드 스톨만은 자유 소프트웨어 운동을 하면서 자유 소프트웨어라는 용어와 운동의 철학을 순수하게 유지하려고 했기 때문에, 자유 소프트웨어 운동의 정신을 유지하면서 실용적인 기준과 방향이 필요했던 개발자들이 오픈소스라는 틀을 만들었다. 라이선스는 GPL, MPL BSD 라이선스 등 다양하다.

라이선스는 다양하지만, 라이선스들이 공유하는 오픈소스 운동의 10가지 원칙은 다음과 같다.

1. 소프트웨어는 자유롭게 재배포할 수 있어야 한다.
2. 프로그램의 범위는 소스 코드까지 포함한다.
3. 사람들이 실험을 하고 변경된 프로그램을 재배포할 것을 허용해야 한다.
4. 사용자는 자기가 사용하는 소프트웨어의 책임이 누구에게 있는지 알 권리가 있다.
5. 어떠한 개인이나 그룹도 차별하지 않는다.
6. 분야를 막론하고 누가 프로그램을 사용하든 막을 수 없다.
7. 프로그램을 사용하고 재배포하기 위해 추가적인 라이선스를 필요로 하지 않는다.
8. 특정 제품에만 유효한 사용허가를 금지한다.
9. 다른 소프트웨어를 제한할 수 없다.
10. 기술 중립적이어야 한다.

오픈소스로 공개하면 경쟁자들에 비해 기술적 우위를 잃어버리고 보안 무넺가 발생할 수 있다는 오해와 달리, 오픈소스로 공개된 소프트웨어들은 더 견고하고 더 빨리 발전한다. 구글의 크롬 웹 브라우저는 소스 코드를 크로미움이라는 이름으로 공개했다. 전 세계 개발자들이 크로미움을 개선하고, 또한 마음껏 가져다가 자신들만의 웹 브라우저를 만들기도한다. 크롬 브라우저는 주요 웹 브라우저 가운데 가장 빠르고 가장 안전한 웹 브라우저로 인정받고 있다. 강력한 성능과 안정성, 그리고 견고한 보안기능을 바탕으로 출시 6년 만에 비공개의 인터넷 익스플로러를 제치고 전세계 최고의 웹 브라우저가 되었다. 

다 퍼준다고 생각했는데, 이것이 더 큰 이익을 가져다주었고 공동체 전체를 윤택하게 만들었다. 



### 1.3. 사람을 연결하다.

예전에 스티브 잡스가 컴퓨터 산업에 관한 인터뷰를 한 적이 있다. 질문자가 스탠드얼론 (Stand-Alone, 네트워크와 연결되지 않은) 컴퓨터와 네트워크 컴퓨터의 철학적 차이점에 관해 물었다. 거기에 스티브 잡스는 컴퓨터 기술의 본질은 사람을 연결해주는 것이고, 또 다른 컴퓨터 혁명이 컴퓨터를 통한 사람 간의 네트워킹에서 나올 것이라고 대답한다. 스티브 잡스가 이 인터뷰를 했던 때가 1990년 이었고, 웹이라는 것이 등장하기 전이었다. 애플의 아이폰이 나오기 18년 전에 스티브 잡스는 미래를 보고 있었던 것이다.

한 구글 엔지니어의 대답, 기술로 교육 시스템을 혁신하고 싶어서 구글을 택했다고 한다. 세상엔 교육받지 못해 자기 능력을 충분히 발휘하지 못하는 사람들이 너무 많고, 이 문제는 전통적인 교육 시스템으로는 해결하기 힘들다는 것이다. 전 세계 학생들을 위한 혁신적인 기술을 개발하겠다고 했다. 그리고 그 꿈을 뒷받침할 수 있는 회사가 바로 구글이라고 생각했단다.

`SSL added and removed here! ;-)`



## 2. 미래는 나아갈 것인가

### 2.1. 코닥 to 인스타그램

제2차 기계시대도 부의 총량을 키우고 있다. 전보다 더 빠르게, 이번에는 컴퓨터가 지식 노동자들을 몰아내고 있다. 물론, 새로운 일자리도 만들고 있다. 그런데 제1차 기계시대와 다른 현상이 나타나고 있다. 통계에 의하면, 미국의 GDP는 지속적으로 성장하는 데 반해 실제 가계 소득은 90년대 후반부터 갈수록 줄고 있다. 이게 무슨 소린가? 전체 파이는 커졌는데 개인에게 돌아가는 파이 조각의 크기는 줄었다는 게 무슨 뜻인가? 부의 총량은 불었지만, 늘어난 부는 극소수의 상위권 소득자가 가졎갈 뿐만 아니라 통계적으로 보면 시간이 지날수록 나머지 계층의 그나마 있던 소득까지도 잠식하고 있다는 것이다.

중산층을 이루던 블루칼라, 화이트칼라 노동자들이 로봇과 인공지능 소프트웨어와 경쟁하면서 밀려나고 있다. 반면, 로봇 등의 기술을 활용할 수 있는 자본과 소프트웨어 엔지니어 등의 디지털 엘리트, 그리고 국경이 없어진 디지털 세상에서 성공하는 극소수의 혁신가들에게 부가 집중되고 있다.

2012년에 모바일 사진 공유 서비스인 인스타그램이 페이스북에 1조 원이라는 어마어마한 액수에 팔렸을 당시, 직원이라고는 고작 15명 정도였다고 한다. 창업한 지 불과 2년이 안 된 회사였다. 페이스북이 인스타그램을 인수하기 몇 달 전에 상징적인 사건이 하나 있었는데, 120년이 넘게 사진과 카메라 시장을 이끌었던 코닥이 파산을 신청한 것이다. 전성기 떄는 사진 혁신의 아이콘으로 13만 5천 명의 직원을 거느렸던 회사가 무너진 것이다.

코닥이 호령하던 시대에 찍었던 사진의 양은 스마트폰이나 디지털카메라로 찍히는 사진의 양에 비교할 수가 없다. 19세기 인류가 찍었던 사진의 총합보다 오늘 2분마다 찍는 사진이 더 많다. 페이스북에만 하루 3억 장의 사진이 올라간다고 한다. 불과 15명의 혁신가가 13만 5천 명이 받들던 세상보다 몇천 배나 큰 우주를 창조한 것이다. 코닥과 인스타그램의 예는 디지털 혁신이 바꾸는 세상을 극단적으로 보여주었다.

제1차 기계시대에도 기술혁신이 노동자들을 일터에서 몰아냈었다. 농장과 공장에서 일터를 잃은 노동자들은 새로운 산업으로 재배치되었다. 제2차 기계시대에도 디지털 기술이 옛 일터를 없애면서 새 일터를 만들고 있다. 문제는 기술 발전의 속도를 사회변화가 따라잡지 못하고 있다는 것이다.디지털 기술은 매년 거의 두 배씩 성장하고 있는데, 정부 정책, 법, 사회변화는 제자리걸음을 한다는 얘기다. 기술산업에서는 자고 일어나면 혁신이 일어나는데, 정부나 사회도 이런 혁신이 가능한지 고민해봐야 한다.



### 2.2. 딥블루

*"정책은 미래에 대항하여 과거를 지키는 것이 아니라 과거로부터 미래를 지키는 것이어야 한다." - 팀  오라일리*

일반 인공지능이 등장할 날이 머지않았다. 인류는 기계와의 경쟁에서 이길 수 없다. 인간은 골동품이 되고 말 것인가?

1997년에 IBM에서 개발한 딥블루 슈퍼컴퓨터가 세계 체스 챔피언인 개리 카스파로프와 맞붙었다. 카스파로프는 역대 최고의 체스 선수였다. 경기는 딥블루의 승리로 끝났고, 이후 인간은 체스 경기에서만큼은 컴퓨터의 적수가 되지 못한다. 비슷한 경우로, 미국에서 가장 유명한 퀴즈쇼인 <제퍼디!>에서 역사상 최강의 지식인은 74번이나 연속으로 우승했던 켄 제닝스다. 그런 제닝스에게 2011년 2월에 IBM의 슈퍼컴퓨터 왓슨이 도전장을 냈다. 경기는 싱겁게 끝났다. 왓슨의 완승이었다.

체스 얘기로 돌아가 보자. 딥블루 사건 이후 프리스타일 체스라는 종목이 생겼다. 체스 경기에서 선수가 컴퓨터의 도움을 받을 수 있도록 한 것이다. 컴퓨터와 사람이 짝이 되는 것이다. 프리스타일 경기에서 예상치 못한 결과가 나왔다. 프리스타일 경기의 우승자는 체스 그랜드마스터도 아니고 최고 성능의 컴퓨터도 아니었다. 프리스타일에서 우승하는 팀은 사람과 컴퓨터가 협력하여 최고의 시너지를 내는 팀이었다. 이런 팀에서 사람은 주로 전체적인 전략을 짜고 컴퓨터는 정확한 전술적 계산을 맡는다고 한다.

인디언 격언에 '중요한 결정을 할 때는 7세대 이후의 후손까지 생각하고 하라.'라는 말이 있다. 7세대면 한 150년 정도를 내다보고 고민을 하라는 얘기다. 지금 우리가 하는 결정이 과거의 유산을 지키기 위한 것인지, 우리의 아들딸과 그들의 후손들이 살아갈 미래를 위한 것인지 고민해볼 필요가 있다. 



### 2.3. 연결성 대비 소득 분배율

망의 연결성이 소득 분배에 어떤 영향을 끼치는가?에 대한 연구 논문인 "To Each According to its Degree: The Meritocracy and Topocracy of Embedded Markets" - 세사르 하달고 교수 (2014, MIT) 에 의하면 연결성이 낮은 사회일수록 중개상이 더 많은 소득을 챙기고, 연결성이 높은 사회일수록 록스타 같은 능력 있는 개인이 소득을 더 가져간다고 한다. 즉 연결성이 낮은 사회는 지위사회가, 연결성이 높은 사회일수록 능력사회가 되는 것이다. 그렇다면 앞으로 세계는 어떻게 변할 것인가?

- 연결성이 더 높아진다 : 사람과 사람을 연결하는 선이 더 많아진다. 컴퓨터, 스마트폰뿐만 아니라 TV를 비롯한 가전제품들이 모두 인터넷에 연결될 것이다. 매듭을 연결시키는 기반 구조가 인터넷이 될지 아니면 새로운 것이 나올지는 모르겠다. 현재로서는 인터넷이 미래의 기반구조가 될 확률이 높지만 말이다.


- 망 자체가 더 커진다 : 2013년 전 세계 인터넷 사용자 수는 24억 명 정도라고 한다. 인터넷으로 연결된 사람이 전 세계 인구의 절반에 미치지 못하고 있다는 얘기다. 실리콘밸리에서는 다음 10억 명의 인터넷 사용자에 대한 얘기를 하고 있다. 이들은 주로 모바일 기기를 통해 인터넷에 접속하고, 중국, 인도, 인도네시아 사용자가 주를 이룰 것으로 예측한다. 연결성이라는 관점에서 보면 다음 10억 명의 인터넷 사용자가 직접 연결된다는 이야기다.


- 중개상이 설 자리를 잃는다 : 중개상의 역할이 점점 줄어들 것이다. 국경을 기반으로 활동하던 여러 층의 중간자들이 힘을 잃을 것이다.


- 능력 있는 개인에게 소득이 집중된다 : 직통으로 연결되는 시장이 커질수록 능력 있는 개인에게 부가 집중한다. 능력 있는 개인은 더욱 질 좋은 제품과 서비스를 만들어내고, 이는 양극화로 이어질 가능성이 높다.





## Opinion

>  "당신은 여기에도 있지 않고 저기에도 있지 않다 알려져 있는 것들과 낯선 것들이 통과해 지나가는 어떤 서두름이 있을 뿐" - 셰이머스 히니 (Seamus Heaney)
>

- `신념`
- `카리스마`
- `고독`
- `심연`

카리스마는 어디서 비롯되는가?

자신의 생각(신념)이 확고한 사람을 보면 보통 카리스마가 있다고 여긴다. 그렇다면 신념은 어디서 비롯되는가? 철저히 고독한 환경에서 자신을 되돌아보고 끊임없이 “왜”를 물어보는, 본질에 대한 질문을 하는 것에서부터 신념이 시작된다. 그러한 신념을 갖는 연습이 고독을 지키는 것이며, 그러한 과정은 심연이라고 일컫는다.

지속되는 코로나19 사태는 알곡과 쭉정이를 갈라놓을 시기가 될 것이다.

현대 사회에서 고독을 마주하는 시간은 매우 짧다. 역설적이게도 코로나 사태로 인해 개인은 그 어느 때보다 자신을 마주하는 긴 시간을 갖게 되었다. 고독을 견디지 못하는 사람은 힘겨워 할 것이며 외로움에 자신을 망가뜨리게 될 것이다. 하지만 고독을 견디는 사람은 자신을 더욱 단련시키는 시간이 될 것이며, 자신의 신념을 관철시키는 기간으로 여길 것이다. 나는 어떠한 시간을 보내고 있는가?

우리 사회는 지금 이미지에 빠져있다. 보여지는 것에 유혹당하고, (본질을 잊고) 열심히 살아간다. 신을 단련하고 있지만, 심을 돌보는 데는 한없이 유약하다. 완전히 자유로운 ‘나’가 되기 위해, 굳은 심지를 세울 수 있는 시간이 되길 기도한다.