[TOC]

# 일은 배신하지 않는다 (2021)

김종민 지음(개정판 2021.03.15.). *일은 배신하지 않는다*. 대한민국: ㈜아이스크림미디어.

```books
개발의 본질은 개발 코드를 사용해 구조를 설계하고 움직임을 만드는 일이다.
어려워도 툴의 도움 없이 개발의 본질인 코드를 이해하고 사용한다면
더 넓은 시야를 가질 수 있다.
```

- 내공 : 특정 기술이 아닌 나만의 '내공'을 가지기 위해 노력한다.
- 목표 : 크게 보고 눈앞의 작은 것에 연연하지 말라
  - 눈 앞의 작은 것을 가지기 위해 에너지를 낭비하지 말고 내가 좋아하는 일에 모든 에너지를 쏟고 싶었다.
  - 현재의 연봉, 직등 등에 연연해서 회사를 쉽게 옮기거나 하지 말자.
  - 회사에서 어떤 일을 하느냐, 혹은 내가 얼마나 성장하느냐가 중요하지, 연봉 몇백만 원을 더 받으려고 회사를 옮기는 것이나, 남에게 보이기 위한 내 직급이 무엇인가는 중요하지 않다는 생각이다.
  - 머리가 희끗희끗한 나이든 개발자와 디자이너가 있는 모습을 동경하기도 했다.
  - 내가 생각하는 성공은 '내가 어떤 사람으로 성장하느냐'이다. 내가 무엇을 좋아하고, 무슨 일을 하고 싶으며, 어떤 작업을 만드는 사람이 되고 싶은가를 끊임없이 고민하고 실행해야 한다.
- 일 : 일은 단순히 돈을 벌고 먹고 살기 위해서 하는 것이 아니라, 정말 본인의 자아발전을 위해서, 삶에 있어서 중요한 부분이라고 생각한다.

## Abstract

*"눈 앞의 정해진 특정 롤에 맞춰 취업하는 것이 목표가 되기보단 내가 어떤 작업에 더 흥미를 느끼는지를 고민해 볼 필요가 있다."*

개발자에겐 '기술'은 중요하다. 기술을 아는 만큼 구현이 가능하기 때문이다. 하지만 인터렉티브 디벨로퍼에겐 기술보다 다른 것이 더 중요하다. 프로그래밍 언어는 사람이 쓰라고 만들어진 언어다. 무슨 말이냐면 누구나 시간을 투자하면 배울 수 잇고 잘할 수 있다는 말이다. 게다가 한 가지 언어를 마스터 하면 다른 언어를 배우는 것이 힘든 일이 아니게 된다. 중요한 것은 기술이 아닌 디자인, 모션, 인터렉션 같은 딱 잘라 설명하기 힘든 내공이다. 눈에 보이는 디자인을 잘 구현하려면 우선 디자인에 대한 이해가 필요하고, 거기에 적절한 사용자의 반응을 만들기 위해선 인터렉션에 대해 고민해야 한다. 이런 것들이 모여 내공 있는 결과물이 만들어진다. 내공 있는 결과물을 만들기 위해선 좋은 것을 구분할 수 있는 눈을 가지는 것이 첫 번째고, 두 번째는 인터렉션에 대해 충분하게 고민해야 한다. 공부 방법은 좋은 디자인을 계속 보고, 고민하고, 만들어보는 것 외엔 없다. 얕은 실력으로 남들이 보기에 그럴싸한 작업을 만드는 것은 어려운 일이 아니지만, 내공이 없는 실력은 금방 탄로 나기 마련이다. 이 분야는 단거리 달리기가 아닌 장거리 마라톤임을 명심하고 꾸준한 열정으로 공부해야 한다. 회사에서 일하다 보면 내가 만든 작업물은 설명할 순 없지만, 뭔가가 다르다는 이야기를 종종 듣는다. 나는 그 이유가 개발자가 아닌 인터렉티브 디벨로퍼에 초점을 맞춰서 성장하려고 노력했기 때문이라고 생각한다.

개인 작업이 중요하다고 말하고 싶다. 아무리 말로 내가 뭘 잘한다, 뭘 하고 싶다고 말해봐도 그게 먹힐 확률은 굉장히 낮다. 하지만 작업으로 보여준다면 얘기가 다르다. (중략) 즉, 회사에서 내가 하고 싶은 부분을 맡겨줄 때까지 기다릴 것이 아니라, 스스로 잘할 수 있는 분야를 개인 작업으로 만들어 세상에 공개하는 것이다. 디자이너라면 수동적으로 행동하기보단 내가 좋아하는 분야, 잘하는 분야를 계속 어필할 수 있어야 한다. 회사에서 나에게 정해준 타이틀은 중요하지 않다. 내가 어떤 직책의 사람이 되겠다는 생각보단 어떤 것을 만드는 디자이너가, 혹은 개발자가 되겠다고 생각하는 것이 바람직하다고 본다. 



## Opinion

*"라이브러리는 '개발에 필요한 특정 기능을 미리 구현해둔 소스 파일'로 잘 사용하면 개발 시간을 단축할 수 있는 유용한 도구이다."*

하지만 코드에 대한 이해 없이 라이브러리에만 의존하는 것은 피해야 한다. 하지 않는 것과 할 수 없는 것에 큰 차이가 있다. 라이브러리를 사용하는 것이 문제가 되진 않는다. 문제는 라이브러리를 사용해 만들어진 결과물이 자신의 실력이라고 생각하는 경우다. 그때 본인의 실력에 대해 거짓말을 하게 되는데, 컬렉터가 되기 쉽다.라이브러리 컬렉터, 실력을 쌓는 데 시간을 쓰기보단 라이브러리를 수집하는 데 더 많은 시간을 보내는 사람들을 말한다. 이런 습관은 처음엔 괜찮을지 몰라도 시간이 지날수록 자신을 옭아매는 덫이 된다. 이미 누군가 만들어둔 코드를 사용하는 것이 아니라 각각의 디자인에 최적화된 코드를 만들어서 성능을 높였다. 결과적으로는 이런 나의 직업 철학이 모바일에서 부드러운 움직임을 위한 해결책을 생각해내는 원천이 되었다. 

당장의 문제를 해결하기 위해 급급했던 내 자신의 모습을 돌아볼 수 있었다. 본질은 `성장`에 있다. 방점을 성장에 맞추어야 한다는 것이다. 하지만 마음이 급해지면 금방 본질을 잊고 만다. 성장이 아닌 문제해결에 눈을 돌리고 만다는 것이다. 왜냐하면 문제해결이 곧 확실한, 당장의 답을 내주는 것이기에 우리는 한 발 한 발 성장하고 있다고 착각하게 만들기 때문이다.

중요한 것은 눈에 보이지 않는다. 인간는 성장이라는 눈에 보이지 않는 추상적인 개념보다는 객관적이고 뚜렷한 성과지표를 편애한다. 하지만 객관적이고 뚜렷한 성과지표의 본질은 다시 성장으로 귀결되는 것이니, 지금 내가 하고 있는 일들이 지금 옳바른 방향으로 나아가고 있는 것인지 돌아보고 평가해야 한다는 것이다. 

또한 싸피 교육 중에 교수님께서 마침 파이썬 공식문서에 대한 중요성을 말씀해주셨다. 결국 라이브러리가 아닌 코드의 핵심, 개발 언어의 본질은 공식 문서에 담겨있다는 것이다. 공식문서를 읽으며 내공을 쌓아보자, 문제푸는 것이 다가 아니다. 또한 앞으로 웹 프론트 엔지니어으로서의 방향성이 조금씩 그려지고 있다. 수 많은 공들을 저글링하고 있지만 그 공들 중에 무엇이 유리로 된 값진 공인지 바로 아는 것이 중요하다. 본질에 집중하자.