[TOC]

# 디 앤서(2021)

뉴욕주민 (2021). *디 앤서*. 대한민국: 푸른숲.

```Netflix
사회가 정의하는 '성공' = f{머리(재능), 배경, 사람, 운, 노력}
투자 수익률 = f{기간, 리스크, 원칙, 모멘텀, 운}
```

- "부동산시장의 붕괴가 시작되자 주식과 채권시장도 잇달아 무너졌고 넘쳐흐르던 크레디트가 사라지며 유동성은 '0'이 되었다. 영원할 것 같은 월스트리트의 질주는 그렇게 허무하게 끝나버렸다. 앞서 한 매수의 판단 근거가 '지금 가격이 상승하고 있다'는 것 하나만으로 충분했던 것처럼"
- 전략적 사고와 문제 해결방법 : 1) 문제 정의(발굴) 2) 본질적인 문제요소 파악 3) 해결 전략 수립 4) 가장 효과적인 해결방안 적용
- "항상, 어디서든, 자신을 팔 준비가 되어 있어야 해. 적어도 세 가지 셀링 포인트를 머릿속에 박제하고 있어."
  - 나라는 사람의 존재 이유
  - 내가 이 조직에 필요한 이유
  - 내가 권하는 상품을 당신이 사야 하는 이유
  - 내가 운용하는 펀드에 당신이 투자해야 하는 이유
  - 이런 세일즈맨의 자세야말로 프로페셔널리즘의 가장 기본이 되는 자세라고 생각한다.
- 마지막 비관주의자가 낙관으로 돌아설 때!



## 1. 월스트리트

### 1.1. 2008년 금융위기

- "금융시장의 단기성"
  - 경제학자 존 케네스 갤브레이스 <금융 도취의 짧은 역사>
  - 역사적으로 반복되는 버블현상에 대한 가장 큰 이유로 '금융시장의 단기성'을 꼽는다.
  - 사람들은 역사적으로 반복되었던 금융위기에 대해 무서울 만큼 빨리 잊고 회복한다.
  - 즉, 투기심리와 그에 상응하는 비이성적 행동 패턴을 사람들이 너무나 쉽게 잊어버린다는 점이다.
- "최악의 대출은 시장의 최고점에서 만들어진다 Banking truism: The worst loans are made at the best of times"
  - <이코노미스트>, 2001년 1월 27일 칼럼

### 1.2. 가격과 가치의 괴리

- 시장 참여자 중에는 투자자가 아닌 이들이 다수
- 위기가 닥쳤을 때 리스크의 실제 크기와 사람들이 반응하는 정도의 차이
- 패턴의 반복

### 1.3. 컨센서스 consensus

월가 애널리스트 평균 예측지를 뜻하는 컨센서스. 컨센서스를 쓰면서 모델을 만들 거면 그냥 애널리스트 리포트를 읽으면 되지 왜 비싸게 나를 직접 고용해야 하느냐고 되물었다. "아무 생각 없이 계산만 잘하는 사람은 우리 펀드에 필요 없어"

### 1.4. 리셋, 새로운 시작

"you're not that smart. Once you acknowledge that, you'll be able to make it with your sanity intact. (넌 그다지 똑똑하지 않아. 그걸 인정하는 순간 정신줄을 놓지 않은 상태에서 무사히 성공할 수 있을 거야.)"

- 내가 아무것도 모르는 걸 인정하라. 그리고 모르면 알 때까지 무조건 물어봐라.
- Hubis (지나친 자기 과신), 과거의 성공에 따른 자신의 능력에 집착하거나, 사니의 성공법을 절대적 진리로 착각하고 실패의 오류를 범하는 사람을 가리키는 말로 쓰인다.



## 2. 금융인 마인드

### 2.1. 투자 철학

- 모멘텀과 펀더멘털의 균형
- 손실 포지션에 대한 청산 원칙
- 수익이 난 포지션을 분할 매도
- 투자 유연성 => 수익을 내는 트레이더의 목적은 수익 창출이지 구축한 투자 포지션의 옳음을 증명하는 게 아니다.
  - '틀리는 건 문제가 아니다. 틀렸음을 빠르게 인정하지 못하는 것이 문제다.'
  - 수익 극대화를 위해선 공격적인 포지션과 방어적인 포지션을 함께 가져가며 양극단을 자유롭게 오갈 수 있어야 한다는 점이다. 유연한 사고가 필수적인 이유이다. 한때 포트폴리오에서 가장 큰 포지션으로 구축할 만큼의 확신을 가진 투자라 할지라도 시장에서 '아니다'라고 판명 날 경우, 혹은 밸류에이션 산정 자체가 틀렸을 경우, 단순 실수가 있을 경우, 무엇이든 빠르게 인정하고 포지션을 정리할 수 있는 유연함이 필요하다.

### 2.2. 집요함

똑똑하고 실력 있는 투자자들이 기본적으로 갖고 있는 성향이 있다. 일단 그들은 `자신이 무엇을 알고 무엇을 모르는지 정확히 파악`하고 있다. 특히 자신이 '모른다'는 것에 대해 매우 투명하게 인정하고 겸손한 자세를 취한다.

- 자신의 분야에 관련한 무언가에 대해서 모르고 있다는 사실을 굉장히 민감하게 받아들이고, 무지의 상태에서 벗어나는 것을 넘어 그 누구보다 더 잘 알게 될 때까지 파고든다. 이것이 '집요함'이다.
- 모델에 필요한 단 한 가지 정확한 수치를 찾기 위해서 수천 장이 넘는 투자자보고서를 밤새 뒤척이는 것은 예싸고, 가설 확립에 필요한 사실을 밝혀내기 위해 수개월에 거쳐 직접 필드 조사를 거치고 수많은 사람을 만나는 노력을 마다하지 않는다. 투자 논거라는 큰 그림을 컴퓨터로 비유하자면, 그것을 구성하는 작은 나사 하나에 해당하는 작은 부분일지라도 정확한 이해와 산술적인 결과가 나오지 않는 한 끝까지 놓치지 않고 매달리는 집요함을 보인다. 나는 이러한 지적 집요함이 성공한 펀드매니저들의 필요충분조건이라고 믿어 의심치 않는다.

### 2.3. 얻은 것

- `Discipline` 
  - 투자 철학의 가장 중요한 요소인 절제
  - 고강도 훈련을 거쳐 완성되는 자기수련
  - 엄격한 자기 통제 능력을 통해 만들어지는 특정 업무에 대한 탁월함
- 사람
- 현재진행형인 꿈
  - "내가 가진 모든 것을 극한값으로 끌어올릴 수준까지 노력하고 항상 내가 속한 조직, 나아가 사회에 절대적으로 필요한 존재가 되는 것"

### 2.4. 투자에서 조심해야 하는 것들

"Imagine how much harder physics would be if electrons had emotions (전자가 감정을 가지고 있다면 물리학이 얼마나 더 어려웠을 것 같은가)"

- 확증편향 : 사람은 한 번 결정한 것에 대해서 정당성을 부여하려는 심리가 있어서 그것을 정당화할 수 있는 증거만을 찾게 되다는 것

- 체리피킹 : 선택편향, 롱/숏에 대한 선행적인 판단을 근거로 사례를 찾아가면서 편향된 확증을 얻어가는 것

- 최신인지편향 : 최근의 실적에 과도한 중점을 두는 것

  





