# 심연 (2016)

배철현 (2016). *심연*. 대한민국: 21세기북스.

> "But he knows the way that I take; when he has tested me, I will come forth as gold " - Job 23:10



## Abstract

```
행복과 불행은 내 마음의 상태다.
흔들림 없는 고요한 마음, 그것이 곧 행복이다.
그러니 외부에서 일어나는 일이나 환경이
나의 행복에 영향을 끼칠 수는 없다.
```

삶은 자신만의 임무를 발견하고 실천해나가는 여정이다. 첫 번째 단계는 바로 '열정'이다. 열정은 자기 자신을 있는 그대로 바라보는 '용기'이다. 열정은 결코 타인을 향한 부러움이나 흉내 내기가 아니다. 열정은 자신의 약점과 열등감을 낱낱이 들여다보고 파악하는 과정에서 생겨난다. 우리는 이 열정을 통해 스스로를 독립적인 인간으로 만들고, 자신만의 유일무이한 임무를 발견하게 된다.

열정에서 가장 필요한 덕목은 알게 모르게 자신을 얽매고 있는 수많은 구태의연함과 과거로부터 과감하게 결별하는 용기다. 이 열정은 내면 가장 깊숙한 곳, '심연'으로 가는 지표다.

- 자기 자신이 아닌 척하기를 그만하기 → 솔직하기
- 진부하지 않기 → 장인의 길
- 본질이 아닌 것은 과감하게 버리기 → 용기



## Content

### 1. 영웅 이야기

##### 길가메시 서사시

"sha naqba imuru ishdi mati" 

나라의 기초인 심연(나그바)을 본 자

**영웅**이란 두려움 없이 여정을 시작하는 사람이다. 그는 먼 길을 떠나 거의 죽을 뻔했지만, 오히려 새 힘을 얻었다. 길가메시는 먼 길의 여정에서 그리고 죽음의 고통 속에서 오히려 새로운 생명의 힘을 얻었다. 죽음 속에서 삶을 발견했고, 고통 속에서 삶의 희열을 발굴했다. 그렇다면 내가 감행해야 하는 인생의 여정은 어디로 향해 있는가. 내가 추구해야 하는 나의 심연은 지금 어디에 있는가.



**산의 중턱**

*"Ne te quasiveris extra"*

진부함에 해당하는 영어 '미디오크러티(mediocrity)'는 '중간'을 뜻하는 'medi'와 '험한 산'을 뜻하는 'ocris'의 합성어다. 진부함이란 산의 정상에 오르겠다고 마음먹었지만 지친 나머지 산 중턱에서 머뭇거리는 상태를 뜻한다. 처음에는 산 정상에 올라가 자신이 완벽을 향해 정진했음을 축하하고 싶어 한다. 그러나 그런 초심을 잃고 중간에서 머뭇거리는 게 서양인들에게 있어서 진부함의 의미였다.

진부한 사람은 자신 속에서 흘러나오는 침묵의 소리를 듣지 못할 뿐만 아니라 자신만의 삶의 안무를 갖지 못한다. 인간의 귀는 다른 사람들의 평가와 인정에 목말라하기 때문이다. 행복이란 자신이 만들어낸 삶에 달려 있다는 사실을 알기란 쉽지 않다.

랄프 왈도 에머슨의 『자립』이라는 에세이가 있다. 이 글은 '나는 스스로 온전할 수 있는가? 나는 나 자신에게 얼마나 만족하는가?'에 대한 의문을 갖고 있는 우리에게 던지는 정신적 '독립선언문'이다. 에머슨은 다음과 같은 라틴어 문구로 에세이를 시작한다. "Ne te quasiveris extra" 번역하면 "당신 자신과 무관한 그 어떤 것도 추구하지 마십시오"다.

자립을 원한다면 먼저 해야 할 일이 있다. 내 삶에서 엑스트라를 분별해내고, 그것들을 제거하는 일이다. 엑스트라를 선별하고 이 과엊ㅇ을 '생각'이라고 한다. 생각은 세상을 바꾸는 위대한 공식이나 철학으로부터 시작되지 않는다. 생각은 내 삶에서 없어도 되는 것들을 분별해내는 능력이다. 엑스트라를 제거하는 순간, 우리는 비로소 두 발로 서게 된다.



### 2. 통과의례

##### 피라미드와 마아트

오늘날 이집트 기자에는 우뚝 선 세 개의 피라미드를 볼 수 있다. 이 중 가운데에 있는 제일 높은 피라미드가 임호텝이 쿠푸 왕을 위해 지은 피라미드다. 이 피라미드의 원래 높이는 147미터이며 정사각형 밑단은 230미터다. 230만 개의 흰색 석회암이 사용되었다. 이 피라미드는 4600년이 지난 지금도 원래 모습 그대로 유지되고 있다. 어떻게 그게 가능할까.

임호텝은 울퉁불퉁한 모래사장 위에 석회암 230만 개를 올릴 계획을 세웠다. 하지만 그전에 이 바위들이 무너지지 않고 영원히 건재하도록 의식을 치러야 했다. 의식이란 바로 타조 깃털인 '마아트(Maat)'를 피라미드의 무게 중심에 정확하고도 단호하게 놓는 것이다. 마아트는 정사각형의 중심이 아니라 주어진 지형에서 전체 무게를 지탱할 수 있는 최적의 지점이다. 산술적으로 계산된 중간 장소가 아니라 그 순간의 지형에서 가장 알맞고 적당한 장소이다.



##### 현과 누에

현(玄) 자는 누에가 고치를 치기 위해 입에서 실을 뽑는 행위와 고치 안에서 변신해 나비가 되는 변화 과정을 형상화한 한자다. 누에가 몸을 이리저리 비틀어 눈에 보이지 않을 정도로 가느다란 실을 뽑아내는 행위를 '작고 여리다'는 뜻의 한자인 '요(幺)'라 한다.

그리고 이렇게 지속적으로 고치를 짓는 행위, 즉 누에가 '가물가물'하게 나비가 되는 과정을 '현'이라고 한다. 바깥에서는 보이지 않지만 고치 안에서는 천지가 개벽하는 변신이 일어나 나비라는 상상 밖의 존재가 모습을 드러낸다. 말하자면 이곳은 이것도 전것도 안니 모호한 상태지만 급격한 창조가 일어나는 현장이다.



##### 『통과의례』

라틴어 '리멘(limen)'은 미래를 예측할 수 없는 불안하고 막막한 기다림의 시간 또는 장소를 가리킨다. 우리는 이 불확실한 장소를 몹시 불편해한다. 라멘은 현관처럼 나 스스로 다음 단계로 진화하기 위해 거쳐야 하는 가장자리다. '가장자리'를 의미하는 '리미트(limit)'도 이 단어에서 파생됐다. 이곳을 통과하지 않고는 다음 단계로 진입할 수 없다. 가장자리는 확실한 게 도무지 발견되지 않아 허망한 장소이기도 하다.

프랑스 인류학자 방 주네프(Arnold van Gennep)는 '리멘'의 개념을 발전시켜 『통과의례』라는 책을 저술했다. 그의 말에 따르면 새로운 단계로 진입하려는 입문자는 다음 세 단계를 거쳐야 한다.

첫 번째는 '분리' 단계다. 이는 과거로 상징되는 모든 것을 의도적으로 버리는 단계다. 자신에게 익숙하고 편안한 세계와 단절하는 것을 말한다.

두 번째는 '전이' 단계다. 분리 단계가 단시간에 일어난 사건이라면, 전이는 리멘의 단계다. 오래된 자아를 소멸시키는 기나긴 투쟁의 시간이다. 전이란 과거에 본질이라고 생각했던 것이 점점 소멸되어 새로운 자신으로 채워지는 과정이다.

이 리멘의 단계 아래에서 유유자적하는 상태를 '서브라임(sublime)'이라고 한다. 흔히 '숭고한'으로 번역되는 서브라임의 어원은 '리멘(limen)' '아래서(sub)'이다. 자신을 깊이 응시하고 자신 속에서 최선의 것을 찾으려 끊임없이 노력하는 사람은 그 자체로 숭고하다.

마지막 세 번째 단계는 '통합' 단계다. 전이가 오랜 시간이 필요한 단계라면, 통합은 조용히 다가오는 단계다. 전이 단계에 충분히 거한 자가 자신도 모르게 들어서는 단계라고 할 수 있다. 

진실로 통합 단계에 진입한 입문자는 자신이 새로운 존재가 되었는지 알지 못한다. 통합 단계는 몸에 밴 습관이나 행동을 떨쳐내고 새로운 자아를 만드는 창조의 시간이며, 동시에 리멘에 서 있는 불안한 시간이기도 하다. 이 새로운 단계로 진입하려면 점차 오래된 자아를 소멸시키고 온전히 자신에게 집중해 새로운 자아를 만들어야 한다. 불안한 가운데 서서히 새로운 자신의 모습이 드러나기 시작한다.

자신을 위해 스스로 만든 시간과 공간이야말로 우리의 스승이다. 그리고 이 분리된 시간과 공간을 '고독'이라고 한다. 고독은 다른 이들과 어울리지 못해 불안해하는 외로움의 상태가 아니다. 의도적인 분리의 상태이자 자신을 위한 최고의 선물이다. 자신에게 온전히 헌신하고 묵상하는 고독의 시간을 통해 보통사람들도 위대한 성인이나 위인으로 변화할 수 있다. 당신은 지금 어디쯤에 서 있는가. 자신의 삶이 변화되기를 원한다면 현관에 서라, 지금 곧.



### 3. 숭고 Sublime

##### 숭고 sublime

Taste 맛 보다

'서브라임'은 원래 '서브리미스(sublimis)'라는 라틴어에서 유래했다. '서브리미스'는 '~를 향해'라는 의미를 지닌 '서브(sub)'와 '경계/문지방'을 의미하는 '리미스(limis)'가 합쳐진 단어로 '경계나 문지방을 넘어서려는 상태'를 뜻한다.

서브라임은 위험하고 어둡고 절망적인 공간인 동시에 가장 안전하고 광명하며 희망적인 공간이다. 이것도 저것도 아닌 불안하고 위험하고 모호한 상태를 인내하면서 자신이 처한 상황을 외면하지 않고 있는 그대로 수용했다. 그들은 이 같은 능력을 '부정적 수용 능력'이라고 했다. 부정적 수용 능력은 모순의 상태를 있는 그대로 자기 삶의 일부로 껴안으려는 삶의 태도다.

이것은 보잘것없는 환경에서 출발한 부정적 감정들을 자신을 위한 가장 튼튼한 기반으로 만드는 역설적인 능력이자, 매순간 엄습하는 불안과 초조, 외로움과 우울함, 애매모홈함을 자신이 상상한 찬란한 미래를 위한 굳건한 발판으로 만드는 능력이다. 자신이 처한 낯설고 힘든 경계가 사실은 자신만의 개성을 발견하고 드러낼 수 있는 심오한 장소가 되는 것이다.

산다는 것은 자신 앞에 놓인 불완전한 삶을 한결같은 인내로 거침없이 걸어가는 일이다. 마음속 '꺼지지 않는 가시덤불'은 지금 이 순간에도 우리를 애타게 부르고 있다. 절망의 경계를 넘어서려는 노력, 그 숭고함을 위해.



##### 믿다

믿음이란 '자신에게 소중한 것을 헤어려 알고 그것들의 우선순위를 매기고 그것을 지키려는 삶의 태도'이다. 이것이 없다면 타인의 이데올로기에 쉽게 동의해버려 결국 자신만의 고귀한 특권을 포기하게 된다. 스스로에게 소중한 것이 무엇인지 깊이 헤아리는 행위가 곧 믿음의 시작이다.



### 4. '나'에 집중한 사람들

##### 단테와 조앤 롤링

*"우리 인생 여정의 한가운데에서, 나는 어두운 숲속에서 헤매고 있는 자신을 발견했다. 그곳에는 반듯한 길이 숨겨져있다." - 신곡 지옥편, 단테*

단테는 『신곡』을 쓰기 전 길을 잃고 방황하고 있었다. 그는 육체적이나 영적으로나 심리적으로나 도덕적으로나, 심지어 정치적으로도 자신의 길을 찾지 못했다. 다시 말해 "어두운 숲속"의 미로를 헤매고 있었다. 이 "어두운 숲속"에는 "반듯한 길이 숨겨져 있다". 단테는 숲속에서 정처 없이 헤매고 있는 자신을 발견한다. 그는 생각하고 말하며 행동하는 자신을 제2의 자아라는 낯선 자의 눈으로 관조한다. 스스로 자신의 관찰자가 되어 심지어 자신의 숨소리마저 응시한다. 그러다 그림자처럼 자신을 인도하는 한 인물을 찾아낸다. 바로 1세기 로마의 작가 베르길리우스다. 단테는 베르길리우스를 통해 지옥에서 빠져나와 연옥과 천국으로의 여행을 떠난다.

『해리 포터』 시리즈로 영국의 최고 갑부가 된 조앤 롤링은 스물여섯 살 시절의 자신을 담담하게 묘사한다. 당시 그녀는 이혼녀였고 딸을 돌봐야 하는 엄마였다. 게다가 런던 거리의 홈리스였다. 한마디로 그녀는 끝이 보이지 않는 캄캄한 터널 속에 갇혀 있었다. 터널이 어찌나 긴지, 그 끝에 불빛이 있는지조차 알 수 없는 '지옥'과도 같은 시간이었다.

고통과 암흑의 시간 동안 그녀는 자신의 삶에서 본질적이지 않은 것들을 제거하기 시작했다. '자기 자신'이 아닌 척하기를 그만둔 것이다. 동시에 자신에게 가장 중요하고 절실한 일을 헤아려 그것에 집중했다. 그녀는 자신을 남과 비교하는 의존적이고 종속적인 인간이기를 그치고, 자신을 깊이 응시하며 새롭고도 놀라운 자신만의 길을 찾아 나섰다.



##### 스티브잡스

*“we’re here to make a dent in the universe" - Steve Jobs*

라틴어로 가면을 뜻하는 '페르소나(persona)'에서 인간이라는 영어 단어 'person'이 파생했다. 인간은 원래 가면을 쓴 존재다. 이는 '가식적인 존재'라는 말이 아니다. '우주에서 자신에게 맡겨진 유일한 배역을 알고 있는지, 그것을 알았다면 최선을 다했는지 묻는 존재'라는 뜻이다.

유대 지식인은 양적인 시간이 아닌 특별한 시간을 경험하기 위해 일상에서 벗어나 그 일상을 새롭게 관조하는 습관을 만들었다. 그것은 바로 일주일에 한 번씩 일상에서 습관적으로 해오던 일을 멈추고 자신을 '처음'의 순간으로 진입시키는 것이다. 이 행위를 하는 날을 '안식일'이라고 한다. 영어로 안식일을 뜻하는 '사바스(sabbath)'는 원래 히브리어에서 유래했는데, 그 본래 의미는 '습관적으로 하던 일을 멈추다'이다.

잠시, 하던 일을 멈추고 어제의 나를 돌아보는 시간을 가져보라. 내가 지금 하고 있는 일이 얼마나 창조적인지, 목숨을 걸 만한지 돌이켜보라. 그저 습관적으로 해오던 일이라면 과감히 잘라내자. 그것만이 우리를 다시 '처음'의 순간으로 진입하게 해줄 것이다.



## Opinion

나로 살아가기 위해서는 '나'에대해 알아가는 시간이 있어야 한다. 마치 길가메시가 영생의 비밀을 알기 위해 발에 큰 돌을 매달고 가장 깊은 곳으로 내려간 것 처럼, 마치 단테가 천국으로 향하기 위해 반드시 거쳐야 하는 '어두운 숲속'으로 들어간 것처럼.

나로 살아가기 위한 약속, 세 가지를 실천하려고 한다.

- 자기 자신이 아닌 척하기를 그만하기 → 솔직하기
- 진부하지 않기 → 끝까지 가기
- 본질이 아닌 것은 과감하게 버리기 → 용기



숭고한 자신의 삶을 살아갈 수 있도록 믿음과 인내를 주시기를 기도드립니다. 훗날 멋진 손자들에게 재미있는 이야기를 들려줄 수 있는 할아버지가 될 수 있도록, 거침없는 진솔한 삶을 살아가도록 해주옵소서. 